SKMS 초판~14차 개정판
  

2024. 08.03. Crystal.Bae : OCR PDF 변환후 수기로 1~2페이지씩 텍스트 변환 작업 






1979년 초판
경영 기본 이념
기업관
기업은 영구히 존속, 발전해야 하고, 기업에 종사하는 사람은 이를 위해 일정 기간 동안 기여하다가 떠나야 한다.
기업은 자유경제체제(Free Enterprise System) 하에서 하나의 경제활동 단위로서 국가 경제 발전에 핵심적인 역할을 하므로 자유경제체제가 유지되는 한 지속적으로 존속·발전시켜야 한다.  
기업을 경영하는 주체인 사람은 영원히 살 수 없고, 무한히 기업 발전을 위해 기여할 수 없으며, 단지 기업을 영구히 존속·발전시키는 데 있어 하나의 "연결 고리" 역할을 하고 떠나는 것이다.  
기업의 미래는 이를 운영하는 사람에 따라 결정되므로 잘 운영하면 10년, 20년은 물론 그 이상 오래 존속·발전할 수 있다.  
따라서 기업에 종사하는 사람들은 기업 활동에 임할 때 자신만을 위해 활동해서는 안 되며, 또 기업 발전에 더 이상 기여할 수 없다고 생각될 때는 스스로 기업을 떠나야 한다.  
반면 기업은 기업의 지속·발전을 위해 자신의 온 정력을 다해 기여한 사람에게 그 기여도에 따라 직접, 간접으로 후하게 대우해 주어야 한다.  
따라서 선경에서의 채용 관리와 퇴직 관리는 선경인의 기업 이념에 맞게 운영해야 하며, 특히 퇴직 관리에 철저히 힘써야 한다.


기업경영의 정의
기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다.
기업을 장기적으로 안정하게 경영하고 성장시키기 위해서는 기업 이익의 극대화를 기업 경영의 일차적 목표로 두어야 한다.  
안정이란 기업이 망하지 않는 것으로, 기업의 재무 구조를 튼튼히 하고, 사회 규범에 맞는 경영 활동을 함으로써 이루어지는 것이며, 성장이란 기업이 자라는 것으로, 이를 위하여 직접·간접적인 면에서 종합적으로 기업의 시장 점유율을 확대시켜야 하는 것이다.
기업경영의 목표
상품의 품질이 국제적으로 일류 수준에 속하는 기업을 만드는 데 있다.
상품이란 제품과 서비스 등을 말하며, 기존 상품과 새로운 상품을 모두 포함한다.  
상품의 품질이 국제적으로 일류가 되게 하는 것은 같은 종류와 같은 등급의 상품 중에서 일류가 되게 하는 것을 말하며, 또한 언제까지나 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 데 기여할 수 있어야 한다.  
상품의 품질이 일류가 되려면 생산에 관련된 관리 수준이 국제적으로 일류가 되어야 하며, 서비스의 품질이 일류가 되려면 판매에 관련된 관리 수준이 국제적으로 일류가 되어야 한다.  
따라서 상품의 품질이 국제적으로 일류가 되려면 기업과 경영 관리 수준이 또한 국제적으로 일류급이 되어야 한다.


경영의 원칙
기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루기 위해서 각 부문을 효율적으로 운영하는 데 적합한 경영 규정이나 경영 기술을 새로 만들거나 다듬어야 한다. 기업을 경영하는 데 일정한 원칙이 없으면 각양각색의 경영 규정과 기술이 생겨나기 쉽고, 이렇게 되면 기업을 운영하는 데 어려움이 생겨 실제 기업을 운영함에 있어서 많은 혼란을 일으키게 되어 결국 '기업의 안정과 성장'을 지속적으로 이루기 어려워지게 된다. 따라서 기업을 경영하는 일정한 원칙은 기업을 전반적으로 안정하게 하는 요소가 무엇인지를 찾아내어 그것을 정해야 하며, 이를 종합정리해 보면 첫째, 기업의 성패를 좌우하는 사람을 잘 다루는 것이고, 둘째, 기업을 주먹구구식으로 운영하는 것이 아니라 과학적으로 철저히 따져서 합리적으로 운영해야 하며, 셋째, 현상을 무시하거나 외면하지 않는 것이 중요하다.


1. 인간중심의 경영
가. 기업에 있어서의 인적 요소의 중요성


기업의 성패는 사람에게 달려있다. 기업에 있어서의 인적 요소의 중요성은 기업의 물적 요소를 운용하는 주체가 사람이라는 점과 기업의 여러 제도나 기술을 운영하는 주체가 사람이라는 점에서 이해될 수 있다.


(1) 사람이 물적 요소의 운용 주체라는 점에서의 중요성
우선, 기업의 물적 요소를 운용하는 주체가 사람이라는 점에서 기업에 있어서의 인적 요소의 중요성을 살펴본다. 기업의 구성 요소에는 사람, 자본, 물자 등이 있으며, 이 세 요소 중 자본은 사람에 의해 조달되고, 이 조달된 자본으로 물자를 확보하게 되므로 자본이나 물자와 같은 물적 요소를 운용하는 주체는 사람이다. 또한, 기업의 물적 요소는 그 획득이 비교적 용이하고 기업 간에 거의 평준화되어 있으나, 이를 운용하는 주체인 인적 요소만은 그 획득이 어렵고 기업 간에 그 능력의 차이도 심하기 때문에 인적 요소의 확보와 능력 개발에 각별한 관심을 가져야 한다. 즉, 기업에 유능한 사람이 많이 있어야 이들이 기업의 물적 요소를 효율적으로 운용함으로써 기업이 발전할 수 있다 하겠다.
(2) 사람이 여러 제도나 기술의 운영 주체라는 점에서의 중요성
다음으로 기업의 여러 제도나 기술을 운영하는 주체가 사람이라는 점에서 기업에 있어서의 인적 요소의 중요성을 살펴본다. 기업이 성장하면 업무가 복잡해지기 때문에 여러 관리 분야로 업무를 나누어서 다루기 마련인데, 이에 따른 여러 제도나 기술을 운영하는 주체도 사람이다. 예를 들어 생산 관리 분야에서의 목적은 양질의 상품을 싸게 생산하는 데 있다. 이를 위해 좋은 기술을 연구하는 것도 사람이고, 채택하는 것도 사람이며, 실행하는 것도 사람이다. 또한, 판매 관리 분야에서도 판매 촉진이나 시장 조사를 연구하는 것도 사람이며, 채택하는 것도 사람이고, 실행하는 것도 사람이다.
이처럼 모든 관리 분야에 있어서 관리 기술의 수준 차이는 있으나, 가장 좋은 기술을 연구하는 것도 사람이고, 채택하는 것도 사람이며, 실행하는 것도 사람이다.


나. 사람 관리의 어려움과 원인
이처럼 기업에 있어서의 인적 요소는 매우 중요하기 때문에 사람을 잘 다루느냐, 못 다루느냐가 기업의 성패를 좌우한다.
(1) 사람 관리의 어려움
그러나 사람을 다루는 문제는 매우 어렵고 이에 대해 제대로 이해하고 연구 및 개발된 점이 매우 미약하다. 사람이 사람을 다루는 인사관리 기술은 나라마다 다르고, 기업마다 차이가 있다. 설령 훌륭한 인사관리 기술이 존재한다 해도 그대로 받아들이기에는 많은 어려움이 있다. 미국이나 유럽의 발달된 인사관리 기술이 우리에게 잘 맞지 않는 것은 공지의 사실이다. 우리와 가장 가까운 일본의 인사관리 기술을 받아들이는 데에도 역시 어려움이 많다. 심지어 우리나라 내에서도 다른 기업의 우수한 인사관리 기술이 있다고 해도 우리가 그대로 받아들일 수 없는 것이다.


(2) 원인
이처럼 기업의 성패를좌우하는 가장 중요한 문제인 사람을 관리하는 것이 매우 어려운 근본적인 원인은 사람 자체가 대단히 다양한 특성을 가지고 있기 때문이다. 옛날부터 많은 학자들이 사람의 본성에 대해 여러 각도로 얘기해 왔다. 사람은 원래 선하다는 설이 있는 반면에 악하다는 설도 있고, 사람은 이성적이라는 설도 있고 감정적이라는 설도 있다. 또한, 사람은 믿을 수 없다는 이도 있고, 믿을 수 있다는 이도 있다.


다. 사람 관리에 임하는 기본적 자세
이처럼 사람이 지닌 다양한 특성들은 현실적으로 받아들여야 하겠다. 부정적 요소만을 생각하면 사람을 다루는 데 절망에 빠지게 되고, 긍정적 요소를 생각하면 사람을 다루는 데 희망을 갖게 된다. 부정적 요소를 잘 이해하고 긍정적 요소만 살리는 방법이 있다면 그것이 최선의 방법이다. 자기가 자신을 위하는 만큼 남을 위할 수 있다면 사람은 반드시 긍정적 요소로 나타나기 마련이다. 자기가 자신의 단점을 숨기고 장점을 나타내려 하듯이 남의 단점을 감싸주고 장점을 살려주면 좋은 인간관계가 이루어지게 된다.


라. 인간중심의 경영의 구체적 내용
기업과 장기적인 목표를 설정하고 성장을 도모하는 것은 실질적으로 반대되는 것이지만, 기업의 필연적인 과제이고, 이를 달성하기 위해 주체가 사람으로 하여금 유능한 자질을 갖도록 하고 이를 활용하는 데 있으므로 우리 경영은 인간중심의 경영을 하자는 것이다. 인간중심의 경영이 갖는 구체적인 내용은 다음과 같다.


첫째로, 기업의 구성원들의 자질과 능력을 배양하고 보람과 만족감을 가지고 의욕적으로 일할 수 있는 터전을 마련해주는 것이다. 이를 위해 우선 일정 수준의 인재를 모아서 교육훈련을 통해 끊임없이 능력을 개발하고 개발된 능력을 최대한으로 활용하며, 사람을 물건 다루듯 하지 않고 사람을 사람답게 다루어야 한다. 둘째로, 기업의 구성원이 생활의 안정을 얻을 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다.
그렇기 위해서 기업 운영의 과실이 일차적으로 기업을 운영한 주체인 기업 구성원에게 환원되도록 하고, 직원의 복리 증진을 추구해야 한다.


마. 요약
이와 같은 인간중심의 경영에 충실할 때, 우리 기업에 우수한 인재들이 모이게 마련이고, 이러한 인재들의 능력을 최대한으로 개발하고 활용할 때 우리 기업은 지속적인 안정과 성장을 이룰 수 있다. 이를 통해 우리 기업 가족의 복지 향상을 도모하게 되고, 나아가 사회와 국가 발전에 기여하게 되어 우리 기업의 사회적 책임도 성실히 수행하게 될 것이다.
기업은 사람에 의해 이루어지고 사람을 위해 존재하며, 기업의 성패는 사람에게 달려 있으니, 우리는 사람을 잘 관리해야 하고 사람을 잘 관리하기 위해서 우리는 인간 중심의 경영을 해야 한다.


2. 합리적 경영


가. 동양의 합리와 서양의 합리  
합리적이라는 말은 동양에서도 많이 사용되고 있지만, 이는 추상적이고 관념적인 것이라 실제성이 희박했다. 그러나 서양에서는 모든 사물이나 현상을 실증적 사고에 입각하여 분석하고 평가해 그 이치를 규명해 왔기 때문에 실제성이 있었고, 이것이 과학을 발달시키는 토대가 되었다. 오늘날 서양에서 발달한 합리의 주축이 되고 있다.


나. 합리적 경영의 필요성  
이러한 실증적 태도로 모든 사물이나 현상을 하나하나 분석하고 평가해 나감으로써 그들은 과학을 고도로 발달시켰고, 이 고도화된 과학이 원동력이 되어 산업혁명을 통해 오늘날과 같은 부를 창조했다. 동양에서도 부를 형성하여 국력을 배양하고, 서양의 과학을 잘 받아들여 산업을 발전시켜야 한다. 동양에서는 일본이 가장 먼저 서양의 과학을 받아들여 산업을 발달시킴으로써 오늘날의 산업 대국이 된 것이다. 우리도 이에 뒤지지 않게 서양의 과학을 받아들여 산업을 발전시켜 국력을 배양해야 하며, 더욱이 기업은 대부분 과학을 근거로 해서 운영되기 때문에 그 필요성은 더욱 커진다고 하겠다.


다. 합리적 경영의 정의  
그러나 우리가 여기서 합리적이라고 하는 것은 실증과학적 사고에 사회 규범과 예술(멋, 기술)을 통합한 개념이다. 즉, 실증적 근거에 의해서 현상을 분석한 다음, 사회 규범에 비추어 옳고 그름을 판단하고, 멋진 방법으로 실행할 때 이를 합리적 경영이라고 할 수 있다.


라. 합리적 경영의 구체적 내용  
그러면 합리적 경영의 구체적 내용을 살펴본다.


(1) 실증과학적 사고에 입각한 경영  
실증과학이란 '어떻게 하였는가, 어떠한가, 어떻게 할 것인가'라는 존재에 관하여 증거에 입각하여 사물이나 현상을 규명하는 과학적 접근 태도이다. 우리에게 가장 부족한 것은 과학적 사고와 행동이다. 우리는 무슨 일을 하든지 먼저 실증과학적인 사고에 입각하여 그 일을 분석하는 자세를 가져야 한다. 우리가 어떤 일에 직면하여 당혹스럽게 보이거나 어렵게 느껴지는 것은 그 일에 대한 분석력이 약하기 때문이다. 분석력이 약하면 혼돈이 생기고, 혼돈이 생기면 어렵거나 복잡하게 보이기 마련이다. 아무리 복잡하고 어렵게 보이는 일도 철저하게 하나하나 분석해 나가면 혼돈이 풀리고, 어떤 방안을 쉽게 처리해 나갈 수 있게 된다. 이처럼 모든 일에 대해 하나하나 분석해 나가는 실증적 사고를 체질화하고 생활화하게 되면 무슨 일이라도 해결할 수 있는 요령을 체득하게 마련이다. 실증과학적 사고에 입각한 경영 활동을 통해서만이 우리도 서양과 같은 부를 창조할 수 있다. 모든 경영 현상에 대한 실증적 태도야말로 합리적 경영의 첫 번째 요소이다.


(2) 사회 규범에 맞는 경영  
실증과학적 사고에 입각하여 모든 경영 현상을 과학적으로 분석하고 평가한 후에 우리가 고려해야 할 점은 하는 경영 활동이 사회 규범에 맞는가의 여부를 판단해야 한다는 것이다. 규범적이라는 것은 '어떻게 해야 하는가'라는 당위(옳고 그름)를 다루는 것으로서 철학적, 윤리적, 문화적 입장과 밀접한 관련이 있다. 아무리 과학적 사고로 분석하고 평가한 것이라 하더라도 그 경영 활동이 사회 규범에 맞지 않는 것이어서는 안 된다. 예를 들면, 공해의 방치나 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업이나, 국민 경제적으로 막대한 손실을 끼치는 사업 등은 해서는 안 된다. 특히 기업의 사회성이 증대된 오늘날에 있어서 사회 규범에 맞는 경영의 필요성은 더욱 커진다. 합리적 경영의 두 번째 요소인 사회 규범에 맞는 경영은 인간중심의 경영과도 직결된다.


(3) 멋있는 경영  
실증과학적 사고에 입각해 경영 현상을 분석, 평가하고 사회 규범에 비추어 선택의 옳고 그름을 판단한 후에 우리가 고려해야 할 점은 어떻게 멋진 방법으로 실행할 것인가이다. 멋(예술, 기술)이란 주어진 목표에 도달하는 효과적인 방법으로서, 아무리 실증과학적이거나 사회 규범 면에서 타당하다 하더라도 그 실행 과정에 멋이 없으면 무리가 생기기 마련이고, 사람들에게 불쾌감을 줄 수 있다. 합리적 경영의 세 번째 요소인 멋있는 경영이란 실증과학적 사고에 입각한 경영과 사회 규범에 맞는 경영을 토대로 존재하는 것임을 깊이 인식해야 한다.


마. 요약  
이와 같이 우리가 무슨 일을 할 때나 실증과학적 사고에 입각하여 사물이나 현상을 분석, 평가한 후에 사회 규범에 맞도록 선택하고, 그 선택된 일을 멋진 방법으로 실행하는 것을 합리적 경영이라고 한다. 아울러 우리가 깊이 인식해야 할 점은 합리적 경영을 함에 있어 가장 중요한 근간이 되는 것은 실증과학적 사고에 입각한 폭넓고 깊이 있는 분석력이다. 분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕으면 그만큼 비현실적인 것이 되어 큰 문제를 야기할 수 있다. 즉, 어떤 사물이나 현상에 대한 분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕으면 그 분석에 따라 내리게 되는 평가나 의사결정도 잘못될 수 있고, 사회 규범의 면에서 내리게 되는 판단도 그로 인한 문제가 생길 수 있다. 조금 다르긴 하지만 멋(예술)도 마찬가지로 된다.
3. 현실을 인식한 경영


가. 서양 기술의 우리 사회에의 적용성 문제  
기업 경영은 원래 서양의 과학을 근거로 해서 발전한 것이기 때문에 우리는 서양의 발전된 경영이론이나 기술들을 빨리 배워서 활용해야 할 입장에 있다. 그러나 우리가 여기서 깊이 고려해야 할 점은 도입하려는 서양의 경영이론이나 기술들은 어디까지나 서양의 문화적 배경에서 이루어진 것이기 때문에 우리에게 그대로 적용되기 어려운 사실이다. 우리의 기업 활동은 한국이라는 특수 상황에서 한국 사람들에 의해서 영위되고 있기 때문에 서양 사회를 중심으로 이루어진 경영이론이나 기술들 중에서 그들과 다른 문화, 관습, 사회 규범, 생활 방식 등을 지닌 우리 사회에 그대로 활용될 수 있는 것도 있지만, 그렇지 않은 것도 많다. 예를 들어, 서양에서 발전된 생산 기술들은 우리 사회에 그대로 받아들여져도 활용이 되지만, 인사관리 기술들은 사회 풍습이 다르고, 제도가 다르고, 규범 등이 다른 사회에서 성장한 사람이 그 사회의 사람을 다루는 것이기 때문에 우리 사회에 받아들여져 그대로 활용되기에는 어려움이 많다. 그 외에 재무 관리, 사무 관리, 판매 관리 등에 따른 기술들은 우리 사회에 적용되는 부분도 있고, 그렇지 않은 부분도 있다. 즉, 시장 조사의 경우, 예를 들면, 시장 조사를 할 때의 기술적인 방법이나 통계적 처리는 서양의 것이 그대로 우리에게 활용될 수 있지만, 사회 풍습이나 규범, 가치관 등에 의해 영향을 받는 소비자의 취향이나 행동 등과 관련된 것은 그대로 적용되기 어렵다.


우리 사회에 적용되기 어려운 서양의 기술들을 억지로 적용하려 하면 부조리가 발생하여 비능률과 비효율을 발생하게 된다. 따라서 서양의 경영이론이나 기술들이 우리 사회에 맞는지 맞지 않는지를 엄격히 가려내야 한다. 적용성이 있는 것은 그대로 받아들여 활용하도록 하고, 그렇지 않은 것은 우리의 현실에 맞는 것을 연구, 개발하여 활용하는 것이 중요하다.


나. 우리의 현실 인식과 경영에의 활용  
그렇기 위해서는 우선 서양 사회와 다른 독특한 우리의 관습이나 제도, 규범, 문화를 철저히 인식하고, 우리에게 맞는 새로운 것을 개발해야 한다. 예를 들어, 개인주의를 바탕으로 한 서양과 달리 우리 사회는 집단지향성(group psychology)을 지니고 있는데, 이러한 특성을 활용함으로써 우리 사회에 맞는 독특한 인사제도를 개발하여 활용할 수 있다. 또한, 동기 관리의 경우, 서양에서는 일을 시키는 데 보수의 다과가 상당히 중요하지만, 우리 동양에서는 아무리 돈을 많이 주더라도 일에 보람을 느끼지 못하면 만족감을 가질 수 없으며, 동기 있게 일해주기를 기대하기도 어렵다. 즉, 금전적 수입이 아닌 심리적 수입은 눈에 보이지 않는 것으로서 이에 작용하는 요소들도 매우 복잡하고 다양하며, 특히 동양 사회에서 중요하게 작용되기 때문에 이를 잘 연구 개발하여 우리 사회에 맞는 동기 관리에도 활용되도록 해야 한다.


다. 요약  
이와 같이 우리의 현실에 서양과 다른 부분이 많다는 사실을 철저히 인식하고, 서양의 발전된 경영이론이나 기술들과 우리 사회의 적응성 여부를 냉철히 판단하여 우리 사회에 맞는 것은 받아들여 활용하고, 맞지 않는 것은 우리의 문화 풍토에 맞는 독특한 이론이나 기술로 연구, 개발하여 활용하도록 해야 한다. 이렇게 될 때 우리 사회에도 독창적인 경영이 토착화되고, 어느 사회에도 뒤지지 않는 부를 창조할 수 있다.


이상과 같은 인간 중심의 경영, 합리적인 경영, 현실을 인식한 경영을 우리 모두가 잘 이해하여 지속적으로 구현해 나간다면 우리 사회에는 한국 특유의 경영이 토착화될 것이고, 한 걸음 더 나아가 우리의 우수한 정신문화와 서양의 과학적 사고를 효과적으로 조화시킬 때, 우리는 어느 사회에도 뒤지지 않는 우월한 문화와 부를 창조할 수 있을 것이다.
 II. 경영 관리 요소


 1. 정적 요소
- 기업 관리
- 인사 관리
- 조직 관리
- 재무 관리
- 생산 관리
- 판매 관리
- 구매 관리
- 사무 관리
- F.R 관리


 2. 동적 요소


 기업 경영과 정적·동적 요소와의 관계


경영 관리 요소는 경영 기본 이념을 효율적으로 실천하기 위한 경영 각 분야별 관리 수단이며, 편의상 이를 정적 요소와 동적 요소로 대별된다. 기업 경영의 성과는 정적 요소와 동적 요소로 구분하여 분석되며, 이들의 상관 관계는 아래와 같다.


 1. 정적 요소


 기업 관리


정의  
기업의 안정과 성장을 지속적으로 유지하도록 설계하는 것이다.  
1. 안정이란 기업이 망하지 않는 것을 의미한다. 이를 위해 재무 구조를 튼튼히 하고, 사회 규범에 맞는 경영 활동을 해야 한다.  
   가. 재무 구조를 튼튼히 한다는 것은 기업의 지급 능력(유동성)을 확보하고, 경제적 조건 변화에 견딜 수 있는 능력(안정성)을 높이며, 자본을 효율적으로 운용하여 이익률(수익성)을 높이는 것을 의미한다.  
   나. 사회 규범에 맞는 경영 활동이란, 공해를 방치하거나 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업, 국민 경제적으로 손실을 끼치는 사업 등을 하지 않는 것을 의미한다.  
2. 성장이란 기업이 성장하는 것을 의미한다. 이를 위해 직·간접 판매액을 신장시켜야 한다.  
   가. 직접 판매액을 신장시키는 것은 기존 사업이나 신규 사업을 통해 판매액을 늘리는 것을 의미한다.  
   나. 간접 판매액을 신장시키는 것은 투자 회사를 통해 판매액을 늘리는 것을 의미한다.  
   다. 신규 사업이나 투자 회사를 통해 판매액을 늘리기 위해서는 기술 집약적이거나 자본 집약적이어서 경쟁력이 높은 사업에 진출해야 한다.


 인사 관리


(임원 세미나에서 논의된 것을 요약한 것으로, 추후 보완함)


정의  
동적 요소인 동기 관리, 관리 역량 관리, 조정 관리, 커뮤니케이션 관리, 기업인의 자세(SK-Manship) 관리를 잘 활용하여 채용 관리, 교육 훈련, 승진 관리, 퇴직 관리를 효율적으로 운영하는 것이다.


1. 인사 관리에서는 특히 채용 관리, 교육 훈련, 승진 관리 및 퇴직 관리가 중요시되어야 한다.  
   가. 채용 관리는 기업 가치관에 맞고, 기업인의 자세(SK-Manship)를 기를 수 있는 사람을 기준으로 채용하는 것이다. 채용 방법은 추천과 면담을 통해 이루어지는 것이 바람직하다.  
   나. 교육 훈련은 포지션 요구사항(Position Requirements)을 정하여 부족한 부분을 채워주고, 기업인의 자세(SK-Manship) 함양과 관리 역량을 신장시키는 것이다. 교육 훈련에는 ① 연수원 교육, ② 직장 내 교육(O.J.T), ③ 해외 연수가 있으며, 이 중에서 중요한 것은 직장 내 교육(O.J.T)이다.  
   다. 승진 관리는 포지션 요구사항(Position Requirements)을 정하고, SK-Manship을 기준으로 하여 개개인의 능력을 평가하고, 관리 역량에 맞게 직급이나 계급을 부여하는 것이다.


 조직 관리


정의  
가장 유기적이고 통제가 가능한 가장 간단한 조직을 만드는 것이다.


1. 협동과 조정이 잘되는 동태적인 조직을 말한다.  
   가. 협동(Coordination)이란 일정한 목표 달성을 위해 동질적인 힘을 합하는 것을 말한다.  
   나. 조정(Coordination)이란 일정한 목표 달성을 위해 이질적인 힘을 통합하는 것을 말한다.  
   다. 스태프 기능이란 두뇌와 같은 역할을 하는 참모 기능을 말한다.  
   라. 동태적인 조직이란 환경 조건 변화에 유연하게 대처할 수 있는 조직을 말한다.


2. 통제가 가능한 가장 간단한 조직은 통제 범위(Span of Control) 내에서 수직과 수평의 분할이 적은 조직을 말한다.  
   가. 통제 범위(Span of Control)란 한 사람의 상사가 직접 지휘 감독할 수 있는 단위 조직의 관리 범위를 말한다.  
   나. 수직과 수평의 분할이 적은 조직이란 수직적 분할이 적은 조직은 계층이 적은 것을 말하며, 수평적 분할이 적은 조직은 부서가 적고 업무의 분할이 적은 것을 말한다.








 인사 관리


퇴직 관리  
퇴직 관리는 기업 가치관에 맞추어 운영되어야 하며, 관리 역량의 한계에 도달하여 기업을 자발적으로 떠나는 사람에게 미래에 대한 불안감을 없애주고, 그들의 기여도에 따라 직·간접적으로 후대해야 하며, 퇴사 후에도 회사에 대해 좋은 관계를 유지할 수 있도록 해야 한다.


상대적 인사 관리  
인사 관리는 상대적으로 운영되어야 한다. 기업의 성패는 사람에게 달려 있어 인사 관리를 매우 중요시해야 한다. 그러나 사람은 다양하기 때문에 인사 관리를 일률적으로만 처리할 수 없고 상대적으로 관리해야 한다는 어려움이 있다.


---


 재무 관리


정의  
재무 관리는 기업의 활동을 계수적으로 파악할 수 있도록 회계 관리를 철저히 하고, 기업의 활동을 원활하게 할 수 있도록 자금 관리를 하는 것이다.


1. 회계 관리  
   회계 관리는 경영자가 경영을 효율적으로 하기 위한 관리 회계, 주주가 만족해야 하는 재무 회계, 국가에서 요구하는 세무 회계를 포함한다.  
   가. 관리 회계는 이익 관리가 중심이며, 이익 관리는 목표 이익을 설정하고 이를 달성하기 위해 수익을 증대시키고 비용을 절감하는 것이다. 이를 위해 수익 관리, 비용 관리, 자산 관리, 경영 감사 등을 잘해야 한다.  
   - 수익 관리: 목표 이익을 달성할 수 있도록 수익을 최대화하는 것이다.  
   - 비용 관리: 예상 수익 - 목표 이익 = 허용 비용이라는 관점에서 비용을 관리하는 것이다.  
   - 자산 관리: 이익/자산 = 자본 수익률을 극대화하도록 자산을 운용하는 것이며, 이는 판매 관리, 구매 관리와 밀접한 관계가 있다.  
   - 경영 감사: 예산과 실적의 차이 분석 등을 주기적으로 실시하여 문제점을 발견하고 개선하는 것이다.  
   나. 재무 회계: 주주가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무 제표를 신속하고 정확하게 작성, 보고하는 것이다.  
   다. 세무 회계: 세금 부담을 정확하게 예측, 조정하고 신고하는 것이다.


2. 자금 관리  
   자금 관리는 자금의 수지 균형을 이루고, 투자 자금의 조달을 최대화하는 것이다.  
   가. 자금의 수지 균형: 필요 자금을 예측, 조정, 운용을 잘하여 부도를 방지하는 것이며, 관리 회계와 밀접한 관계가 있다.  
   나. 투자 자금의 조달: 자금의 원천을 계속 개발하고 자금 조달 능력(Pipeline)을 항상 크게 하여 언제라도 투자할 수 있게 하는 것이다.


---


 생산 관리


정의  
가장 좋은 품질과 상품을 가장 싸게 만드는 것이다.


1. 품질 관리  
   소비자가 요구하는 상품의 질을 충족시키는 것이다. 이를 위해 소비자가 요구하는 상품에 대한 질의 수준을 정하여 이와 같게 만들고 불량을 0(Zero)으로 해야 한다.  
   가. 소비자: 다음 공정에서 사용하는 사람을 의미한다.  
   나. 상품: 제품과 서비스(Service)를 의미한다.  
   다. 서비스: 납기, 양, 운송, 포장, 애프터 서비스 등을 포함한다.


2. 자재 관리  
   좋은 품질과 싼 자재를 필요한 시기에 필요한 만큼 공급받도록 하여 낭비와 손실 없이 사용하는 것이다.  
   가. 자재: 제품에 직접·간접적으로 들어가는 원자재, 운전용품, 포장 재료, 전력(증기, 전기, 용수 등)을 의미한다.  
   나. 낭비: 필요량 이상으로 사용하여 버리는 것이고, 손실은 잘못 사용하여 불량을 발생시켜 손실을 가져오는 것이다.


3. 인적 관리  
   같은 일을 적은 인원으로 하도록 하여 제품에 들어가는 단위당 인건비를 줄이는 것이다.  
   가. 같은 일을 적은 인원으로 하려면 일에 알맞은 사람을 확보하여 교육 훈련을 철저히 해야 하고, 작업 지시서와 공정 개선을 적극적으로 추진해야 한다.  
   나. 인적 비용: 임금, 복리 후생비 및 이와 관련된 모든 비용 등을 의미한다.


4. 능력 관리  
   주어진 설비로 최대한의 능률을 내고 설비를 개선하여 능력을 향상시키는 것이다.  
   가. 최대 한계: 이론적인 계산 값의 Full Capacity와 생산량이 동일함을 말한다.  
   나. 개선: 설비를 보완하거나 개조하여 생산 능력의 수준을 올리는 것을 의미한다.


 판매 관리


정의  
소비자가 요구하는 상품을 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 판매하는 것이다.


1. 소비자가 요구하는 상품  
   이는 양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스(SERVICE)를 말한다.  
   가. 소비자의 요구 상품은 가격, 양, 소비자의 소득 수준, 그리고 소비자의 선호와 관련이 있다.  
   나. 서비스에는 납기, 포장, 운송, 지불 조건, 애프터 서비스(After Service) 등의 거래 조건이 포함된다.  
   다. 소비자가 요구하는 상품을 만들기 위해서는 판매자가 공급자의 입장에서 구매자의 요구를 철저히 파악하여 이를 상품에 반영해야 한다.


2. "될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 판매하는 것"  
   이는 공급자의 경쟁도와 상관 관계가 있다. 경쟁은 정도에 따라 완전 경쟁, 과점, 독점이 있는데, 경쟁도가 없는 독점이 가장 좋다. 따라서 경쟁 공급자에 대한 정보를 철저히 파악하여, 남이 만들지 못하는 상품을 만들도록 해야 하며 경쟁도를 낮춰야 한다.


---


 구매 관리


정의  
우리가 원하는 상품을 될 수 있는 한 낮은 가격으로 필요한 양을 적기에 사는 것이다.


1. "우리가 원하는 상품"  
   이는 양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스를 말한다.  
   가. 우리가 원하는 상품을 사기 위해서는 구매자가 사용자의 요구를 철저히 파악하고 이를 충족시킬 상품을 찾아야 한다.  
   나. 서비스에는 납기, 포장, 운송, 지불 조건, 애프터 서비스 등의 거래 조건을 포함한다.  
   다. 납기는 재고와, 지불 조건은 공급자와 신용도와 밀접한 관계가 있다.


2. "될 수 있는 한 낮은 가격으로 필요한 양을 적기에 사는 것"  
   이는 공급자의 경쟁도와 상관 관계가 있다. 구매에서는 완전 경쟁 상태가 가장 좋다. 따라서 시장 조사를 철저히 하여  
   가. 완전 경쟁 상태의 상품을 사야 하고,  
   나. 독점 또는 과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁을 높여야 한다.


---


 사무 관리


(추후 개발)


---


 P.R. 관리


정의  
공중과의 관계를 좋게 하고, 경영에 유리하도록 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것이다. 공중과의 관계를 좋게 하는 것은 공중 관계 관리로 하고, 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것은 기업 광고 및 상품 광고로 한다.


1. 공중 관계 관리  
   기업의 존폐와 이익 감소에 영향을 미치므로, 최소한의 비용으로 기업을 보호하도록 하는 것이다. 공중이란 우리 회사와 직접, 간접적으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부 기관, 지역 사회 단체, 언론 기관, 금융 기관, 공공 단체, 일반 대중 등을 말한다.


2. 기업 광고  
   공중에게 우리 회사를 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 하여, 지속적으로 이익을 증대시키는 것이다.


3. 상품 광고  
   소비자에게 우리 상품을 널리 알려 판매를 늘리고, 선호도를 높여 판매 단가를 올리는 것이다.


4. 기업 광고 및 상품 광고의 효과  
   효과적인 방법은 종업원과 소비자가 자발적으로 우리 회사와 우리 상품이 좋다고 말하게 하는 것이다.


 동적 요소


 동기 관리


1. 조직 운영에서 동기 관리의 필요성  
동기 관리란 개인이나 단위 조직의 구성원 전체가 지속적으로 만족감을 느끼고 보람 있게 일할 수 있는 조건을 마련해 주는 것을 말한다. 회사의 조직이 유기적으로 잘 짜여 있더라도 회사의 활력소인 동기가 없으면 활력을 잃은 신체가 건강하게 발육하지 못하듯이, 활기찬 발전을 할 수 없다. 따라서 동기를 왕성하게 하기 위해 다음과 같은 조건을 만들어야 한다.


가. 적정한 수준의 급여 지급  
   적정한 수준의 급여란 상대적인 비교 금액을 말하며, 타사 또는 동료와 비교했을 때 뒤처지지 않는 수준의 급여를 의미한다.


나. 인사 관리의 공정성과 합리성  
   인사 관리는 공정하고 합리적이어야 하며, 특히 승격, 승급 관리 및 이동(배치) 관리가 공정하고 합리적으로 운영되어야 한다.  
   1. 승격, 승급 관리: 일정 기간이 되면 동료와 비교하여 크게 뒤처지지 않도록 직급 및 직책도 올라가고, 급여도 받게 해야 한다.  
   2. 이동(배치) 관리: 가능한 한 하고 싶은 일은 물론, 뜻이 맞는 사람과 함께 일할 수 있도록 해야 한다.


다. 일에 대한 보람과 자부심  
   이를 위해 경영에 참여할 수 있도록 하고, 업무 성과에 대한 정확한 평가 및 보상, 직책에 맞는 책임과 권한을 부여해야 한다.


라. 기타 심리적 요소  
   동기에 작용하는 많은 심리적 요소가 있다. 예를 들면, 가치 판단 기준, 인간 관계, 자존심, 미래에 대한 희망, 자기 실현 욕구 등이 있다. 이를 위해 부서장은 구성원 개개인의 심리 상태를 잘 파악하여 심리적 갈등을 해결해 주어야 한다.


마. 동기 요인의 분석  
   동기는 급여, 인사 관리, 보람, 기타 많은 심리적 요소에 의해 결정되며, 이들의 상관 관계를 아래와 같이 표시할 수 있다.


   Y = f(P, PM, P1, Ps(n))  
   Y = 동기  
   P = 급여(Pay)  
   PM = 인사 관리(Personnel Management)  
   P1 = 보람  
   Ps(n) = 기타 심리적 요소


2. 직급과 직책에 따른 동기 요인의 차이  
단순 노동 및 기술 제공자에게는 급여가, 초급 관리자는 회사의 전망 및 업계의 전망이, 중급 관리자는 업무 만족, 인간 관계, 조직 분위기 및 승격 등이, 상급 관리자는 퇴직 및 자기 업무 성과에 대한 평가 등이 동기에 많은 영향을 미친다.


3. 동기 관리와 회사 이익의 관계  
동기는 심리적인 요소이기 때문에 측정하기가 어렵지만, 상대적으로 동기 수준을 '왕성하다', '보통이다', '없다'로 구분할 수 있다. 이를 왕성한 수준으로 이끌어 가면 회사의 수입을 늘리고 비용을 절감하여 회사 이익을 증대시킬 수 있다.


4. 운영 요령  
가. 부서장의 역할: 부서장은 부하 직원의 동기 관리를 철저히 파악하고 알맞게 대우하여야 한다.  
   1. 부하 직원 개개인의 성과와 관리 역량, 인간 관계 등을 평가하여 적절한 배치를 해야 한다.  
   2. 상급자는 하급자에게 자신의 행동이 회사 이익에 직접 관계된다는 것을 인식시키고, 모든 사항을 결정하기 전에 하급자의 의견을 들어야 한다.  
   3. 매월 1회 이상 개인의 동기 상태를 면담을 통해 파악하고, 부서의 동기 상태를 개선해야 한다.  
   4. 인사 부서에서는 전사적 동기 관리를 해야 한다.  
   5. 공정하고 합리적인 인사 관리를 통해 인사 고과의 기준을 마련하고, 객관적으로 평가하여 보상 제도를 효과적으로 운영한다.


---


 관리 역량 관리


1. 관리 역량 관리의 필요성  
관리 역량이란 관리자가 일을 처리할 수 있는 능력을 의미하며, 개인의 관리 역량 총합은 회사 전체의 관리 역량을 이루어 회사 이익과 직결된다. 관리 역량의 한계에 작용하는 요소로는 첫째, 시간의 제약, 둘째, 생리적 조건, 셋째, 일을 다루는 요령이 있다.


2. 일을 다루는 요령  
일을 효율적으로 처리하여 관리 역량을 신장시키기 위해서는 첫째, 일에 관한 지식, 둘째, 인사권의 행사, 셋째, 일에 대한 관리가 필요하다.  
   가. 일에 관한 지식: 자신이 맡은 업무와 관련 업무에 관해 폭넓고 깊게 아는 것을 의미한다.  
   나. 인사권의 행사: 적절한 사람을 선발하여 교육시키고, 과감하게 일을 맡기는 것을 말한다.  
   다. 일에 대한 관리: 담당자가 자신 있게 일을 추진할 수 있도록 지원하고, 일을 효율적으로 수행하고 있는지 점검하는 것이다.


해당 내용은 관리 역량과 회사 이익 간의 관계와 관리 역량 관리의 운영 요령에 대해 다루고 있습니다. 이를 더 명확히 정리하자면:


 3. 관리 역량과 회사 이익 간의 관계


관리 역량(M.C)은 회사의 이익과 정비례하며, 이를 나타내는 관계는 다음과 같습니다:


- M.C > 일: 관리 역량이 높은 경우, 회사 이익이 증가한다.
- M.C = 일: 관리 역량이 회사의 목표와 일치할 경우, 회사 이익이 유지된다.
- M.C < 일: 관리 역량이 낮으면, 회사 이익이 감소한다.


이 표는 관리 역량과 회사 이익 간의 상관관계를 보여주며, 관리 역량이 높을수록 회사 이익에 긍정적인 영향을 미친다는 것을 의미합니다. 적절한 관리 역량의 표현 및 측정이 어렵지만, 개인 간 및 업무와의 비율을 비교하여 관리 역량을 효율적으로 운용해야 한다는 점이 강조됩니다.


 4. 운영 요령


가. 부서장의 역할
부서장은 다음과 같은 관리 역량 관리를 철저히 해야 한다:


1. 일에 대한 폭넓은 이해
   - 지속적인 교육 및 평가: 경영 관리 체계와 관련된 지속적인 교육 및 평가를 실시하여 폭넓은 지식을 습득하도록 한다.
   - 경영 지식 습득: 관리자가 경영 지식을 지속적으로 습득하도록 한다.


2. 일에 대한 다양한 이해
   - 제도화된 지식 습득: 업무에 부수된 지식 습득을 제도화하여 관련 지식, 외국어, 생활 과학 지식 등을 습득한다.


3. 일에 대한 깊은 이해
   - 부서 내 교육 (OJT): 계획적으로 부서 내 교육을 실시하여 전문 지식을 철저히 습득한다.


4. 관리 역량 향상 방안
   - 제한 요소 분석: 관리 역량 향상에 제약이 되는 요소를 분석하고 제거한다 (연 2회 이상).
   - 적임자 선발 및 인사 조치: 적임자 선발 및 인사 조치에 대한 제한 요소를 분석하고, 교육 등을 통해 보완한다.
   - 과학적 방법: 업무 점검 및 지원 사항을 과학적 방법으로 수립한다.


나. 인사 부서의 역할


1. 관리 역량 평가
   - 정기 평가: 관리자의 관리 역량 수준을 연 2회 이상 평가한다.


2. 상급 관리자 우선 강화
   - 상급 관리자 강화: 상급 관리자의 관리 역량이 향상되면 하급 관리자의 역량도 자연히 향상되므로, 상급 관리자의 역량을 우선적으로 강화한다.


3. 개별 면담 및 점검
   - 면담 및 점검: 관리자 개개인과 면담하여 관리 역량 관리의 실행 상태를 점검하고 필요한 시정을 한다 (연 2회 이상).


4. 직무 분석 및 업무 할당
   - 직무 분석: 개인별 관리 역량 및 직무 분석을 철저히 하여 적정량의 업무를 할당한다. 이를 통해 업무 분장을 합리화한다.


코오디네이션 관리 (조정 관리)


1. 조직 운영에 있어서 조정의 필요성
   가. 조직을 유기적으로 운영하려면 협동과 조정을 잘 해야 한다.
   - 협동: 일정한 목표 달성을 위해 동질적인 힘을 합하는 것. 각 부서 내에서 각자가 맡은 일을 충실히 수행하며, 주로 부서 내 상하 간의 힘을 합하는 것이다.
   - 조정: 일정한 목표 달성을 위해 이질적인 힘을 통합하는 것. 전체 및 부서 외 목표 달성을 위해 자신이 맡은 일은 물론 연관된 일도 잘 수행되도록 하는 것이다. 주로 서로 기능이 다른 부서 간 또는 구성원 간에 조화를 이루는 것이다.
   - 조정에는 지시적 조정과 자발적 조정이 있다. 자발적 조정이 특히 중요하다.
     - 지시적 조정: 부서장의 지시나 공식 절차에 의한 조정.
     - 자발적 조정: 구성원이 스스로 조정을 시작하고 추진하는 것.


   나. 협동과 조정은 밀접한 관계가 있다. 협동이 없으면 조정은 효과가 없으며, 훌륭한 조정도 적극적인 협동이 뒷받침되어야 비로소 효과를 볼 수 있다.
   다. 조정은 상급자일수록 더욱 잘 해야 한다. 상급자의 조정이 잘 안되면 회사 내 파벌이 조성되어 많은 문제점이 발생되며, 이러한 분위기 속에서 아래 사람들의 의욕도 저하되어 결국 회사 이익의 감소를 초래하게 된다.
   라. 조정 및 협동과 회사 이익과의 관계는 일반적으로 조정 및 협동의 상태를 절대적으로 측정하기는 어렵지만, 편의상 잘 되고 있다, 보통이다, 잘 안 되고 있다로 구별할 수 있다. 조정 및 협동이 잘 되면 조직이 유기적으로 되어 회사 수익은 증가하고 비용은 감소하여 결국 회사 이익이 증가한다. 따라서 조정 및 협동이 잘 안 되는 상태에서 보통의 상태로, 보통의 상태로 잘 되도록 해야 한다.


2. 운영 요령
   가. 모든 구성원, 특히 상급자는 자발적으로 조정을 더욱 잘 하기 위해 다음과 같이 노력해야 한다.
     1. 자기 업무에 숙달되어야 한다.
     2. 관련 다른 부서 업무에 대해서도 일정 수준의 지식을 가져야 한다.
     3. 부분적인 사고 방식을 지양하고 회사 전체 목표 달성을 위한 전체적인 사고 방식을 가져야 한다.
     4. 원활한 인간 관계를 유지해야 한다.


   나. 부서장은 부하 직원의 조정 관리를 철저히 해야 한다.
     1. 부하 직원의 조정이 잘 되지 않으면 그에 대한 책임은 부서장이 져야 한다.
     2. 부서장은 부하 직원, 그리고 부하 직원 서로가 대화를 통해 조정을 잘 할 수 있도록 유도해야 하며, 잘 되지 않는 경우에는 지적하고 조언하여 조정이 잘 이루어질 수 있도록 해야 한다.
     3. 부서장은 조정이 잘 안 될 경우 부하 직원에 대해 처음에는 원인을 설명해 주어야 하고, 두 번째에는 엄중히 경고해야 하며, 세 번째에는 직무 유기로 보아 인사 조치를 해야 한다.
     4. 연 2회 이상 부서 내 조정 상태를 점검해야 하고, 점검 자료를 인사 부서에 제출하여 전사적인 조정 관리에 반영해야 한다.


   다. 상급자 간 조정이 잘 되는 경우, 그 아래 실무자들은 주고받는 관념 하에 상급자 간 조정이 잘 되도록 보조해야 한다.
   라. 인사 부서에서 전사적인 조정 관리를 해야 한다.
     1. 자발적 조정의 의무화와 이를 규정화한다.
     2. 조정 점검 기준을 마련하여 이 기준에 의거하여 연 2회 이상 전사적인 점검을 실시한다.
     3. 개인별 조정 상태를 기록하고 인사 평가에 반영하며, 자발적 조정을 잘 수행한 직원에 대한 보상 제도를 마련한다.
     4. 부서장 회의를 주관하여 전사적인 조정 상황을 보고하고, 조정이 잘 안 되는 사안에 대해 그 원인을 분석하고 상호 대응 방안을 모색하여 이를 구성원 전환 배치에 반영할 수 있도록 한다.
     5. 전사적인 조정 상황에 대해 연 1회 최고 경영자에게 보고한다.
     6. 별도의 기구를 만들어 인사 부서에서 해결할 수 없는 조정 문제를 조사하고 해결하도록 한다.
     7. 그룹 내 회사 간 조정: 상법상 그룹으로 인정되지 않지만, 현실적으로 그룹 내 각 회사는 하나의 가족 관계처럼 보고, 이 차원에서 회사 간 조정이 이루어져야 한다.


커뮤니케이션 관리 (조직 내 커뮤니케이션)


1. 의사 전달에 있어서 용어 정의의 중요성
   기업 경영에서 의사 전달은 매우 중요한 것으로, 의사 전달의 주요 매개체 중 하나가 언어이며, 그 중에서도 경영 용어가 가장 중요하다. 의사 전달은 신속하고 정확히 해야 하는데, 아무리 신속히 하더라도 부정확할 경우 많은 문제점을 유발시키며, 이 경우 대부분의 문제는 경영 용어의 통일된 이해가 없기 때문이다. 그러므로 기업 경영에서 의사 전달을 신속하고 정확히 하기 위해서 가장 중요한 매개체인 경영 용어에 관하여 똑같이 이해하고 사용해야 한다.


2. 경영 용어를 똑같이 이해하고 사용하기 위해서
   가. 경영 용어의 통일된 정의를 내린다. 정의는 범위와 내용을 명확히 하고 구체적으로 정의한다.
   나. 용어의 정의 내용을 명확히 하고 구체적으로 표현한다.
     1. 숫자로 나타낼 수 있는 것은 명확하게 숫자로 표현한다.
     2. 도식으로 표시할 수 있는 것은 도식으로 표시한다.
     3. 내용을 항목별로 규정할 필요가 있는 것은 명확히 항목별로 규정한다.


3. 용어 정의와 회사 이익과의 관계
   용어의 정의를 피상적으로 막연하게 내리고 사용하는 것과 과학적이고 현실에 맞도록 구체화하여 명확하고 구체적으로 사용하는 것과는 회사 이익에 서로 다른 영향을 미치며, 이의 상관 관계는 다음 표와 같다.


   구분 | 통일된 (명확하고 구체적) 용어 사용 | 용어를 피상적으로 막연하게 사용 | 회사 이익에 미치는 영향
   ---|---|---|---
   영향을 미침 | — | + | —


4. 운영 요령
   가. 부서장은 부서 내에서 사용되는 용어의 정의를 구성원에게 명확히 주지시키고, 이의 사용 여부를 늘 점검해야 한다.
   나. 인사 부서에서는 모든 구성원이 경영 용어에 관하여 서로 명확하고 통일된 이해를 하고 사용하고 있는지 연 2회 이상 점검해야 한다.
   다. 특히 각종 위원회 및 부서 간 회의 시, 회의 주관 부서에서 사용하는 용어의 정의를 사전에 명확히 하고 상호 간에 충분히 이해한 후 회의를 진행해야 한다.
   라. 회사 내에서 공통적으로 사용되는 경영 용어를 정리하여 경영 용어 집을 발간한다.


---


선경인의 자세 (SK-MANSHIP) 관리


1. 선경인의 자세 (SK-MANSHIP)의 정의
   선경인의 자세란 모든 선경인, 특히 경영자가 기본적으로 갖추어야 할 자질로서, 열정, 경영 지식, 경영에 부수된 지식, 사회적 자세, 가정 및 건강 관리가 있다. 여기서 경영자란 관리자를 포함하며, 경영자는 기업 경영의 정의에 따라서 책임과 권한을 수행하며, 관리자는 정해진 규정에 따라 책임과 권한을 수행하는 것으로 서로 구분될 수 있다. 그러나 이들을 너무 엄격히 구분하면 조직 운영이 경직화되어 실처리가 비효율적으로 될 수 있으며, 경우에 따라서 경영자가 관리자의 역할을 해야 하고 관리자도 경영적인 행동을 할 수 있어야 하므로 선경에서는 이를 획일적으로 구분하지 않기로 한다.


   가. 열정
     - 열정이란 사고는 긍정적이고, 행동은 적극적이며, 일을 빈틈없이 야무지게 처리하는 자세를 말한다.
     - 긍정적인 사고란 아무리 어려운 일이 닥치더라도 해결할 수 있다는 믿음을 가지고 이를 극복하려는 자세를 말한다.
     - 적극적인 행동이란 누가 시키지 않더라도 스스로 일을 찾아서 해결하고 노력하는 자세를 말한다.
     - 일을 빈틈없이 야무지게 처리한다는 것은 자기가 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 세밀하게 설계하여 철저히 처리하는 것을 말한다.


   나. 경영 지식
     선경인이 갖추어야 할 경영 지식은 선경 경영 관리 체계 (SK Management System)에 관한 지식으로서, 경영 기본 이념과 경영 관리 요소로 구분된다.
     - 경영 기본 이념: 기업 관, 기업 경영의 정의, 기업 경영의 목표, 경영 원칙이 있으며, 이중 기업 경영의 정의가 가장 중요하다.
     - 경영 관리 요소: 9개 분야의 정적 요소와 5개 분야의 동적 요소가 있다. 


   정적 요소:
     1. 기획 관리
     2. 인사 관리
     3. 조직 관리
     4. 재무 관리
     5. 생산 관리
     6. 재무 관리
     7. 구매 관리
     8. 사무 관리
     9. PR


   동적 요소:
     1. 경영 환경 분석
     2. 전략 수립
     3. 성과 관리
     4. 변화 관리
     5. 고객 관리
다. 경영에 부수된 지식
* 생활 과학: 합리적인 경영을 위해 과학적 사고력을 기르기 위한 기초 과학 지식으로서 수학, 물리, 화학, 생물에 관한 지식을 말한다.
* 외국어: 기업의 국제화에 적응하기 위해 필요한 외국어 지식으로서 2개 국어 (영어 및 비즈니스에 필요한 기타 외국어)에 관한 외국인과 대화가 가능한 수준 이상의 지식을 말한다.
라. 사회적 자세
* 이성적 행동: 이성을 상실하면 감정이 나오기 마련이므로, 가능한 한 이성적으로 행동해야 한다. (예: 무엇을 하든지 가능한 한 다른 사람과 싸우지 않고 목적을 달성한다.)
* 자제력 있는 행동: 여러 가지 욕구가 있지만 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸리게 하므로 이를 자제해야 한다. (예: 술을 마시고도 취하지 않도록 자제력 있게 행동한다.)
* 예의 바른 행동: 사회적 예절을 지키며 행동해야 한다. (예: 사람과의 관계에서 예의를 지켜야 한다.)
마. 가정 및 건강 관리
* 가정 관리: 부모에게 효도하고 자녀에게 올바른 교육을 시켜야 한다. (예: 배우자와 화목하고 회사일을 수행하는 데 있어 가정에서 지원을 받을 수 있도록 해야 한다.)
* 건강 관리: 건강은 개인의 활동 및 생존과 직결되므로 항상 관리해야 하며, 회사 일을 수행하는 데 있어 지장이 없도록 해야 한다.
선경인의 자세 (SK-MANSHIP)와 회사 이익과의 관계 열정, 경영 지식, 경영에 부수된 지식, 사회적 자세, 가정 및 건강 관리 등 모든 요소는 회사 수익과 직접적인 관계가 있다. 선경인의 자세 수준은 상, 중, 하로 구분할 수 있으며, 상의 수준으로 갈수록 회사의 수익을 증가시키고 비용을 절감하여 이익을 증가시킬 수 있다. 따라서 선경인의 자세 (SK-MANSHIP)는 선경인의 자격 요건으로 정하지 않을 수 없으며, 인사 관리에서 경영자의 평가 기준으로 삼아야 한다.
운영 요령 가. 모든 관계 회사 및 선경인의 자세를 모든 경영자의 경영 능력 평가 기준으로 삼아 인사 제도를 통해 실시해야 한다. 나. 선경인의 자세는 회사 업무 수행에 필요할 뿐만 아니라 자기 개발을 위해서도 매우 중요하다는 것을 모든 선경인에게 인식시켜야 한다. 다. 상급자의 모든 행동과 업무 처리 방식은 부하 직원에게 직접적으로 영향을 미치므로, 상급자는 선경인의 자세를 철저히 갖추어야 한다. 라. 부서장은 선경인의 자세 확립을 위해
1. 부서장 자신은 물론, 소속 직원들에 대한 선경인의 자세를 수시로 파악하여 부하 관리에 철저히 기해야 한다.
2. 소속 직원들에 대해 주기적으로 선경인의 자세에 관한 교육을 실시해야 한다.
3. 소속 직원들이 부서 및 전사적으로 선경의 관계 회사를 이해하고 업무나 단체 활동에 직간접적으로 참여하도록 해야 한다.
4. 선경인의 자세 수준이 낮은 사람에게는 경고하여 중수준으로, 중수준인 사람에게는 권고하여 상수준으로 발전시키도록 해야 한다.
마. 인사 부서에서는 전사적으로 선경인의 자세 관리에 대해
1. 선경인의 자세 점검 기준을 마련하고, 이 기준에 따라 연 2회 이상 전사적으로 점검을 실시하고 결과를 종합하여 최고 경영자에게 보고한다.
2. 각 개인별 선경인의 자세를 인사 기록에 기록함은 물론, 이를 인사 평가에 반영할 수 있는 제도를 마련해야 한다.
3. 선경인의 자세 확립을 위해 지속적이고 반복적인 전사적 교육을 실시해야 한다. (연 2회 이상)


선경인의 자세 (SK-MANSHIP) 관리 체계
1. 패기 (覇気)
   * 아무리 어려운 일이 닥치더라도 해결할 수 있다는 신념을 가지고 극복하려는 자세를 말한다.
   * 누가 시키지 않더라도 스스로 일을 찾아서 해결하려고 노력하고, 회사 전체 목표를 위해 연관된 어떠한 일이든 해결하려고 하는 자세를 포함한다.
   * 일을 빈틈없이 야무지게 처리하며, 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 세밀하게 설계하여 철저히 처리함으로써 다른 사람이 다시 손댈 필요가 없도록 한다.
2. 경영 지식 (経営知識)
   * 선경 경영 관리 체계에 관한 모든 지식을 포함한다.
3. 경영에 부수된 지식 (経営に附随された知識)
   * 생활 과학 (基礎科学知識): 기초 과학 지식으로서, 수학, 물리, 화학, 생물에 관한 지식을 포함한다.
   * 외국어: 기업의 국제화에 적응하기 위해 외국인과 대화할 수 있는 수준의 외국어 지식을 포함한다. 예를 들어, 영어와 비즈니스에 필요한 기타 외국어.
4. 가정 및 건강 관리
   * 가정 관리: 회사 일을 수행하는 데 있어 가정에서 지원을 받을 수 있도록 하여 가정이 원만히 유지되도록 한다.
   * 건강 관리: 회사 일을 수행하는 데 지장이 없도록 스스로 건강을 관리한다.














































































1981년 1차 


기업관


기업은 영구히 존재하고 발전해야 하며, 기업에 종사하는 사람은 일정 기간 동안 기여하다가 떠나는 것이다. 기업은 자유경제체제(Free Enterprise System) 아래 하나의 경제 활동 단위로서 국가 경제 발전에 핵심적인 역할을 한다. 따라서 자유경제체제가 유지되는 한, 기업은 지속적으로 존재하고 발전해야 한다.


기업을 운영하는 주체인 사람은 영원히 살 수 없으며, 무한히 기업의 발전에 기여할 수도 없다. 단지 기업을 영구히 존재하고 발전시키는 데 하나의 "연결고리" 역할을 하다 떠나게 된다. 기업의 미래는 이를 운영하는 사람에 의해 결정되므로, 잘 운영한다면 100~200년은 물론 그 이상 오래 지속되고 발전할 수 있다.


따라서 기업에 종사하는 사람들은 기업 활동에 임할 때, 자신만을 위해 활동해서는 안 되며, 더 이상 기업의 발전에 기여할 수 없다고 생각될 때는 스스로 기업을 떠나야 한다. 반면, 기업은 기업의 존속과 발전을 위해 자신의 모든 정력을 다해 기여한 사람에게 그 기여도에 따라 직접, 간접적으로 후하게 보상해야 한다. 따라서 선경에서는 채용 관리와 퇴직 관리에서 선경인의 기업 의식에 맞게 운영해야 하며, 특히 퇴직 관리에 철저히 해야 한다.


기업 경영의 정의


기업 경영이란 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루는 것을 의미한다. 이를 위해 기업 이윤의 극대화를 기업 경영의 일차적인 목표로 삼아야 한다. 안정이란 기업이 망하지 않는 것을 의미하며, 이는 기업의 재무 구조를 튼튼하게 하고 사회 규범에 맞는 경영 활동을 통해 이루어진다. 성장이란 기업이 발전하는 것으로, 이를 위해 직·간접적으로 기업의 매출액을 지속적으로 증가시켜야 한다.


기업 경영의 목표


기업 경영의 목표는 상품의 질이 국제적으로 일류 수준에 속하는 기업을 만드는 데 있다. 상품이란 제품과 서비스 모두를 포함하며, 기존 상품과 새로운 상품을 모두 포함한다. 상품의 질이 국제적으로 일류가 되기 위해서는 동일한 종류와 등급의 상품 중에서 일류가 되는 것을 의미하며, 또한 어디까지나 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루는 데 기여할 수 있어야 한다.


제품의 질이 일류가 되려면 생산에 관련된 관리 수준이 국제적으로 일류가 되어야 하며, 서비스의 질이 일류가 되려면 판매에 관련된 관리 수준이 국제적으로 일류가 되어야 한다. 따라서 상품의 질이 국제적으로 일류가 되려면 기업의 경영 관리 수준도 또한 국제적으로 일류급이 되어야 한다.


 경영 원칙


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루기 위해, 회사의 모든 부문을 효율적으로 운영하는 데 적합한 경영 규정이나 경영 기법을 새로 만들거나 개선해야 한다. 기업을 경영할 때 일정한 원칙이 없다면, 다양한 경영 규정과 기법이 난립하여 혼란이 발생하고, 결과적으로 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루기 어렵게 된다. 따라서 기업을 경영하는 데 필요한 일정한 원칙은 기업의 흥망을 좌우하는 요소가 무엇인지 찾아내어 정해야 한다. 이를 종합 정리해보면, 


1. 사람을 잘 다루는 것이 중요하다.
2. 주먹구구식이 아닌 과학적이고 철저한 합리적 경영이 필요하다.
3. 현실을 외면하거나 무시하지 않는 경영을 해야 한다는 세 가지 대요소가 있다.


 인간 중심의 경영


 기업에서의 인적 요소의 중요성


기업의 성공과 실패는 사람에게 달려 있다. 기업에서의 인적 요소의 중요성은 물적 요소를 운용하는 주체가 사람이라는 점과 기업의 여러 제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이라는 점에서 이해될 수 있다.


1. 사람이 물적 요소의 운용 주체라는 면에서의 중요성


   기업의 구성 요소는 사람(Man), 자본(Money), 자재(Materials)로 나뉜다. 이 중 자본은 사람에 의해 조달되고, 이 자본으로 자재를 획득하므로 자본이나 자재와 같은 물적 요소를 운용하는 주체는 사람이다. 또한, 기업의 물적 요소는 획득이 비교적 용이하고 기업 간에 거의 평준화되어 있지만, 인적 요소의 확보는 어렵고 능력의 차이가 크기 때문에 인적 요소의 확보와 능력 개발에 특별한 관심을 가져야 한다. 즉, 기업에 유능한 사람이 많이 있어야 이들이 기업의 물적 요소를 효율적으로 활용함으로써 기업이 발전할 수 있다.


2. 사람이 여러 제도나 기법의 운영 주체라는 면에서의 중요성


   어느 정도 기업이 성장하면 업무가 복잡다단해지기 때문에 기획, 인사, 조직, 재무, 판매, 생산 등의 여러 관리 분야로 업무를 나누어 처리하게 되며, 이에 따른 여러 제도나 기법을 운영하는 주체도 사람이다. 


   예를 들어, 생산 관리 분야에서는 가장 좋은 품질의 상품을 가장 저렴하게 만드는 것이 목표인데, 이를 달성하기 위해 좋은 기술을 연구하고, 채택하며, 실행하는 것도 사람이다. 또한, 판매 관리 분야에서는 소비자가 요구하는 상품을 최대한 높은 가격으로 많이 판매하는 것이 목표이며, 이를 달성하기 위해 판매 촉진, 시장 조사 등의 여러 기법을 연구하고, 채택하며, 실행하는 것도 사람이다.


 사람 관리의 어려움과 원인


사람을 다루는 문제는 매우 어렵고, 이에 대한 연구와 개발이 매우 미약하다. 사람을 다루는 인사 관리 기법은 나라마다 다르고 기업마다 차이가 있다. 아무리 훌륭한 인사 관리 기법이 외국에 존재해도 그대로 받아들이는 데는 어려움이 많다. 미국이나 유럽의 발달된 인사 관리 기법이 우리에게 잘 맞지 않는다는 것은 공공연한 사실이다. 우리와 가장 가까운 일본의 인사 관리 기법을 받아들이는 데에도 역시 어려움이 많다. 심지어 우리나라 안에 있는 다른 기업의 우수한 인사 관리 기법이 있더라도 우리가 그대로 받아들일 수 없는 것이다.


이처럼 기업의 성공과 실패를 좌우하는 중요한 문제인 사람을 관리하는 것이 매우 어려운 근본적인 이유는 사람 자체가 매우 다양한 특성을 가지고 있기 때문이다. 예로부터 많은 학자들이 사람의 본성에 대해 다양한 관점을 제시해왔다. 사람은 원래 선하다는 설도 있고, 악하다는 설도 있으며, 이성적이라는 설도 있고, 감정적이라는 설도 있다. 또한, 사람은 믿을 수 없다는 이도 있고, 믿을 수 있다는 이도 있다.


 사람 관리에 임하는 기본 자세


이처럼 사람이 지닌 다양한 특성들은 현실적으로 받아들여야 한다. 부정적인 요소만을 생각하면 사람을 다루는 데 절망에 빠지게 되고, 긍정적인 요소를 생각하면 사람을 다루는 데 희망을 갖게 된다. 부정적인 요소를 잘 이해하고 긍정적인 요소만 살리는 방법이 있다면 이것이 최선의 방법이다. 자신이 자신을 위해 하는 만큼 남을 위해 할 수 있다면, 사람은 상대적이기 때문에 반드시 긍정적인 요소로 나타나기 마련이다. 자신의 단점을 숨기고 장점을 드러내려 하듯이, 남의 단점을 감싸주고 장점을 살려주면 좋은 인간관계가 이루어지게 된다.


 인간 중심의 경영의 구체적 내용


기업 경영의 정의는 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다. 이를 위해, 기업의 구성원들이 자질과 능력을 배양하고, 보람과 만족감을 가지고 일할 수 있는 터전을 마련해주어야 한다. 이를 위해서는 우선 일정 수의 인재를 모아 교육 훈련을 통해 지속적으로 능력을 개발하고, 개발된 능력을 최대한 활용하며, 사람을 물건처럼 다루지 않고 사람답게 다루어야 한다. 또한, 기업의 구성원이 생활의 안정을 얻을 수 있는 터전을 마련해주어야 한다.


이러한 인간 중심의 경영을 충실히 이행할 때, 우리 선경에는 우수한 인재들이 모이게 마련이고, 이러한 인재들의 능력을 최대한으로 개발하고 활용할 때 우리 선경은 지속적인 안정과 성장을 이룰 수 있다. 이를 통해 우리 선경 가족의 복지 향상을 도모하게 되고, 나아가 사회와 국가 발전에 기여하게 되어 우리 기업의 사회적 책임도 성실히 수행하게 될 것이다.


기업은 사람에 의해 이루어지고 사람을 위해 존재하며, 기업의 성공과 실패는 사람에게 달려 있으므로, 우리는 사람을 잘 관리해야 하고, 사람을 잘 관리하기 위해 우리는 인간 중심의 경영을 해야 한다.


 경영 관리 요소


 1. 정적 요소


 2. 동적 요소


 기업 경영과 정적·동적 요소와의 관계


경영 관리 요소는 경영 기본 이념을 효율적으로 실천하기 위한 경영 각 분야별 관리 수단이며, 편의상 이를 정적 요소와 동적 요소로 크게 구분한다. 기업 경영의 성과는 정적 요소와 동적 요소로 나누어 분석할 수 있으며, 이들의 상관관계를 도식화하면 다음과 같다.


정적 요소는 기업의 구조적, 물리적 구성 요소와 관련된 부분으로, 예를 들어 조직 구조, 설비, 자산 등과 같은 요소를 포함한다. 반면 동적 요소는 기업의 활동적, 운영적 측면에 중점을 둔 요소로, 예를 들어 인적 자원 관리, 재무 관리, 생산 관리 등과 같은 요소를 포함한다. 


정적 요소와 동적 요소의 상호 작용은 기업 경영 성과에 직접적인 영향을 미친다. 예를 들어, 정적 요소로서의 자산 관리가 잘 되어 있어야 동적 요소인 생산 관리가 원활하게 이루어질 수 있으며, 이는 결국 기업의 전체적인 경영 성과에 긍정적인 영향을 미치게 된다.


이러한 개념을 이해하는 것은 기업 경영의 다양한 측면을 효과적으로 관리하고, 최적화된 성과를 이루기 위해 필수적이다.


 기획 관리


기획 관리의 정의


기획 관리란 기업의 안정과 성장을 지속적으로 유지하도록 설계하는 것이다.


1. 안정이란 기업이 망하지 않는 상태를 의미한다. 이를 위해서는 재무 구조를 튼튼하게 하고, 사회 규범에 맞는 경영 활동을 해야 한다.
   - 재무 구조를 튼튼히 한다는 것은 기업의 지급 능력(유동성)을 확보하고, 경제적 조건 변화에 견딜 수 있는 능력(안정성)을 높이며, 자본을 효율적으로 운용하여 이익률(수익성)을 높이는 것을 말한다.
   - 사회 규범에 맞는 경영 활동이란 공해 방지와 같은 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업, 국민 경제적으로 손실을 끼칠 수 있는 사업 등을 하지 않는 것을 의미한다.


2. 성장이란 기업이 발전하는 것을 의미한다. 이를 위해서는 직접, 간접 매출액을 신장시켜야 한다.
   - 직접 매출액을 신장시키는 방법은 기존 사업이나 신규 사업을 통해 매출액을 늘리는 것이다.
   - 간접 매출액을 신장시키는 방법은 투자 회사를 통해 매출액을 늘리는 것이다.
   - 신규 사업이나 투자 회사를 통해 매출액을 늘리기 위해서는 기술집약적이거나 자본집약적이어서 경쟁도가 낮은 사업에 진출해야 한다.


 인사 관리


인사 관리의 정의


인사 관리란 경영자의 의욕, 관리 역량, 조정, 의사소통, SK-Manship 등 동적 요소의 수준을 지속적으로 향상시킬 수 있도록 채용 관리, 교육 훈련, 승진 관리, 이동 관리, 급여 관리, 복리후생, 퇴직 관리 등을 효율적으로 운영하는 것을 의미한다.


1. 동적 요소의 수준을 지속적으로 향상시키는 것은 다음과 같다:
   - 왕성한 의욕을 갖고 일할 수 있도록 의욕을 높이고,
   - 일을 효율적으로 처리할 수 있도록 관리 역량을 크게 하고,
   - 조직을 가장 유기적으로 운영할 수 있도록 조정을 원활히 하게 하고,
   - 의사 전달을 신속하고 정확하게 할 수 있도록 경영 용어 정의를 명확히 하고,
   - 경영자가 기본적으로 갖추어야 할 SK-Manship을 지속적으로 향상시키는 것이다.


2. 인사 관리의 각 영역을 효율적으로 운영하는 것은 경영자의 SK-Manship 및 관리 역량을 최대한 발휘할 수 있는 조건을 마련하는 것을 의미한다.
   - 채용 관리는 기업관에 뜻을 같이하고 SK-Manship을 갖춘 자질을 가진 사람을 모집, 선발하여 적소에 배치하는 것이다.
   - 교육 훈련은 경영자의 SK-Manship을 함양시키고, 관리 역량을 신장시키는 것이다.
     - SK-Manship을 함양시키는 것은 패기 있는 자세를 갖추고 경영 지식 및 경영에 부수된 지식을 늘리며, 바른 사교 자세 및 가정, 건강 관리를 잘하게 하는 것이다.
     - 관리 역량을 신장시키는 것은 일을 다루는 요령을 높이는 것으로서, 일에 관한 지식을 늘리고 인사권의 행사 및 일에 대한 관리를 잘할 수 있게 하는 것이다.
   - 승진 관리는 승급 관리 및 승격 관리를 공정하게 하는 것이다.
     - 승급 관리는 일정 기간 이상 근무하고 SK-Manship이 일정 수준 이상인 자에게 보다 상위 직급을 부여함으로써 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
     - 승격 관리는 SK-Manship이 일정 수준 이상이고 관리 역량이 큰 자에게 상위 직책을 부여함으로써 관리 역량을 최대한 발휘할 수 있도록 하는 것이다.
     - 공정하게 한다는 것은 SK-Manship 및 관리 역량을 기준으로 하고 공개적으로 평가하여 운영하는 것을 말한다.
   - 이동 관리는 일에 관한 지식을 폭넓고 다양하게 키워주고 의욕적으로 일할 수 있도록 담당 직무를 계획적으로 변동시켜 주는 것이다.
     - 이동을 통해 일에 관한 지식을 폭넓고 다양하게 키워주는 것은 직무별로 이동 기간 및 경로를 설정하며, 계획적으로 담당 직무를 변동시켜 주는 것을 의미한다. 직종 내 이동은 초급 경영자를 육성하기 위한 것으로, 하위 직급을 중심으로 한다. 직종 간 이동은 상급 경영자를 육성하기 위한 것으로, 상위 직급을 중심으로 한다.
     - 이동을 통해 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것은 하고 싶은 일이나 뜻이 맞는 사람과 함께 일할 수 있도록 담당 직무를 변동시키는 것을 말하며, 개인의 적성, 희망, 동적 요소 수준 등이 기준이 된다.
   - 급여 관리는 급여 체계를 합리적으로 설계하고 적정한 수준의 급여를 지급함으로써 구성원들이 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
     - 급여 체계를 합리적으로 설계하는 것은 근속 연수 및 직급을 기준으로 하며, 부여된 책임과 권한 수행을 통해 회사에 기여한 정도를 기준으로 하여 급여를 정하는 것을 의미한다.
     - 적정한 수준의 급여란 생활의 안정을 기할 수 있으며, 동종 및 동급의 타 기업에 비해 뒤떨어지지 않는 수준의 급여를 말한다.
   - 퇴직 관리는 기업의 안정과 성장에 기여하다 떠난 사람에게 그 기여도에 따라 직간접적으로 적절한 대우를 해주는 것이다.
     - 기여하다 떠난 사람은 정년퇴직, 공·사상으로 인한 퇴직, 이직퇴직으로 구분할 수 있으며, 이직퇴직은 희망퇴직과 권고퇴직으로 구분된다.
       - 희망퇴직은 일정 기간 이상 근속하고 관리 역량이 일정 수준 이상인 자로서, 정기 승격 및 회사의 사정으로 직책을 부여받을 수 없을 경우 본인이 자발적으로 회사를 그만두는 것을 말한다.
       - 권고퇴직은 일정 기간 이상 근속하고 관리 역량이 한계에 도달하여 현업에 맞지 않으며, 이동할 부서가 없는 사람으로서 자발적이거나 회사의 권유와 본인의 의사가 합치되어 회사를 그만두는 것을 말한다.
     - 기여도란 기업의 안정과 성장에 공헌한 정도를 말한다.
     - 직간접적으로 대우한다는 것은 퇴직자가 타 직장에 정착하거나 개인 사업을 시작할 때 필요한 일정 기간 동안 퇴직 사유 및 기여도에 따라 직접적으로 재화(財貨)를 증여하고, 간접적으로는 사회 활동을 지속할 수 있도록 신분 및 재정 보증, 거래 선으로서의 우선 순위를 부여하는 등 퇴직 후에도 철저히 지원해주는 것을 말한다.
     - 장래에 대한 불안감을 없애주는 것이란, 기업에 종사한 사람이 퇴직 후의 생활 안정과 사회적 지위에 대한 불안감 없이 의욕을 가지고 일할 수 있도록 하는 것이다.


 판매 관리


 판매 관리의 정의


판매 관리는 소비자가 요구하는 상품을 가능한 한 높은 가격으로 많이 판매하는 것을 의미한다.


1. “소비자가 요구하는 상품”이란, 양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스 등을 포함한다.
   - 소비자의 요구는 상품의 가격, 양, 소비자의 소득 수준, 기호 등과 상관관계가 있다.
   - 서비스에는 납기, 포장, 운송, 지불 조건, 사후 서비스 등의 거래 조건이 포함된다.
   - 소비자가 요구하는 상품을 만들기 위해서는 판매자가 공급자의 입장에서 소비자의 요구를 철저히 파악하여 이를 상품에 반영해야 한다.


2. “가능한 한 높은 가격으로 많이 판다”는 것은 공급자의 경쟁도와 상관관계가 있다.
   - 경쟁은 그 정도에 따라 완전경쟁, 과점 및 독점으로 나눌 수 있으며, 경쟁도가 없는 독점이 가장 유리하다.
   - 따라서 경쟁 공급자에 대한 정보를 철저히 파악하고, 남이 만들지 못하는 상품을 만들어 경쟁도를 낮춰야 한다.


 생산 관리


 생산 관리의 정의


생산 관리는 가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것이다.


1. 품질 관리는 소비자가 요구하는 상품의 질을 충족시키는 것이다.
   - 이를 위해 소비자가 요구하는 상품의 품질 수준을 정하고, 불량률을 0(Zero)로 만들도록 노력해야 한다.
   - 소비자란 다음 공정에서 사용하는 사람을 말하며, 상품은 제품과 서비스 모두를 포함한다.
   - 서비스는 납기, 양, 운송, 포장, 사후 서비스 등을 말한다.


2. 자재 관리는 좋은 품질과 저렴한 자재를 필요한 시기에 필요한 양만큼 공급받아 낭비와 손실 없이 사용하는 것이다.
   - 자재는 제품에 직간접적으로 들어가는 원부자재, 운전용품, 포장재료, 동력(증기, 전기, 용수) 등을 포함한다.
   - 낭비는 필요한 양 이상으로 사용하여 버려지는 것이고, 손실은 잘못 사용함으로써 불량이 발생하여 손해를 입히는 것이다.


3. 인적 관리는 같은 일을 적은 인원으로 수행하여 상품에 들어가는 단위당 인건비를 줄이는 것이다.
   - 이를 위해 적합한 사람을 확보하여 교육 훈련을 철저히 하고, 작업 개선과 공정 개선을 적극적으로 추진해야 한다.
   - 인적 비용은 임금, 복리후생비 및 이와 관련된 파생 비용 등을 포함한다.


4. 능력 관리는 주어진 설비로 최대한의 효율을 내고 설비를 개선하여 능력을 향상시키는 것이다.
   - 최대한이란 이론적 계산값의 Full Capacity(최대 능력)와 생산량이 동일함을 의미한다.
   - 개선이란 설비를 보완하거나 개조하여 생산 능력의 수준을 향상시키는 것이다.



 구매 관리


 구매 관리의 정의


구매 관리는 우리가 원하는 상품을 가능한 한 저렴한 가격으로 필요한 양만큼 적기에 구매하는 것을 의미한다.


1. “우리가 원하는 상품”이란, 양질의 제품과 서비스를 의미한다.
   - 우리가 원하는 질의 상품을 사기 위해서는 구매자가 사용자의 요구를 철저히 파악하고 이를 충족시키는 상품을 찾아야 한다.
   - 서비스에는 납기, 포장, 운송, 지불 조건, 사후 서비스 등의 거래 조건이 포함된다.
   - 특히 납기와 지불 조건은 공급자의 신용도와 밀접한 관계가 있다.


2. “가능한 한 저렴한 가격으로 필요한 양을 적기에 사는 것”은 공급자의 경쟁도와 상관관계가 있다.
   - 경쟁은 그 정도에 따라 완전경쟁, 과점 및 독점이 있는데, 구매에서는 완전경쟁이 가장 좋다.
   - 따라서 시장 조사를 철저히 하여 완전경쟁 상태의 상품을 구매하고, 독과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁도를 높여야 한다.


 P.R. 관리


 P.R. 관리의 정의
P.R. 관리는 공중과의 관계를 좋게 하고, 경영에 유리하도록 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것을 의미한다. 공중과의 관계를 좋게 하는 것은 공중관계 관리로 하며, 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것은 기업 광고 및 상품 광고로 한다.


1. 공중관계 관리는 기업의 존폐와 이익 감소에 영향을 미치므로, 최소한의 비용으로 기업을 보호하도록 하는 것이다.  
   공중이란 우리 회사와 직접, 간접적으로 관계가 있는 직원, 주주, 소비자, 정부 기관, 지역 사회 단체, 언론 기관, 금융 기관, 공공 단체, 일반 대중 등을 말한다.


2. 기업 광고는 공중에게 우리 회사를 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 하여, 지속적으로 이익을 증가시키는 것이다.


3. 상품 광고는 소비자에게 우리 상품을 널리 알려 매출량을 늘리고, 선호도를 높여 매출 단가를 올리는 것이다.


4. 기업 광고 및 상품 광고의 효과는 어떤 매체를 선택하여 어떻게 광고하느냐가 중요하며, 보다 효과적인 방법은 직원과 소비자가 자발적으로 우리 회사와 우리 상품이 좋다고 말하게 하는 것이다.


이와 같은 P.R. 관리는 기업의 이미지와 평판을 관리하고, 제품 및 서비스의 인지도를 높이며, 소비자와의 긍정적인 관계를 유지하는 데 중요한 역할을 한다.


 의욕 관리


 1. 조직 운영에 있어서 의욕 관리의 필요성
의욕 관리는 개인(Individual)이나 단위 조직 구성원 전체(Group)가 지속적으로 만족감을 가지고 보람 있게 일을 할 수 있는 여건을 마련해 주는 것이다. 조직이 유기적으로 잘 짜여 있더라도 활력소인 의욕이 없으면 회사는 힘찬 발전을 하지 못하므로, 의욕 관리는 필수적이다.


 2. 의욕에 영향을 주는 요소
- 공정하고 합리적인 인사 관리
  1. 적정한 수준의 급여: 생활의 안정을 기할 수 있으며, 동일한 종목과 등급의 타기업에 비해 뒤떨어지지 않는 수준이어야 한다.
  2. 공정한 승진 관리: 승진 기준을 명확히 하고 공개적으로 운영해야 한다.
  3. 합리적인 이동 관리: 하고 싶은 일과 뜻이 맞는 사람과 함께 일할 수 있도록, 적성과 희망, 동적 요소 수준 등을 고려하여 업무를 변경시켜 주어야 한다.
  4. 공정한 기여도 평가에 의한 퇴직 관리
  5. 중견 및 간부 직원의 중도 채용 억제


- 일에 대한 보람: 경영에 대한 참여 의식과 책임 및 권한을 가지고 소신 있게 일을 수행함으로써 얻어지는 만족감을 말한다.


- 심리적인 요소: 가치 판단 기준, 인간관계, 자존심, 미래에 대한 희망, 자기 실현 욕구 등이 포함된다.


 3. 직급·직책에 따라 의욕에 영향을 주는 요소의 차이
- 단순 노동 및 기능 제공자에게는 급여 및 작업 환경이 중요하다.
- 초급 관리자에게는 회사의 전망 및 업계의 전망이 중요하다.
- 중급 관리자에게는 직무 만족, 인간관계, 조직 분위기 및 승진 등이 중요하다.
- 상급 관리자에게는 업적 평가와 퇴직이 특히 의욕에 큰 영향을 미친다.


 4. 의욕과 회사 이익과의 관계
의욕은 심리적인 요소이기 때문에 측정 기준을 세우기 어렵다. 그러나 상대적으로 의욕이 "왕성하다", "보통이다", "없다"로 구분할 수 있으며, 이를 왕성하게 이끌어 가면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감하여 이익을 증가시킬 수 있다.


| 의욕 수준  | 표현 행동 특성                            | 회사 이익에 미치는 영향 |
||-||
| 왕성       | 적극적, 자신감, 책임감, 과업 지향적        | +                      |
| 보통       | 현상 유지적, 안전 위주                    | 0                      |
| 없다       | 책임 회피, 의타적, 수동적, 과업 회피적      | -                      |


 5. 운영 요령
- 부서장은 부하 직원의 의욕 관리를 위해:
  1. 부하 직원의 선경인의 자세 및 관리 역량을 철저히 파악하여 적절한 대우를 받도록 "승격, 승급"에 반영해야 한다.
  2. 부하 직원의 적성, 희망 및 동적 요소 수준과 일을 비교하여 무리가 없도록 "이동"에 반영해야 한다.
  3. 부하 직원의 선경인의 자세를 함양시키고 관리 역량을 신장시키기 위해 "교육 훈련"을 시행해야 한다.
  4. 부하 직원이 소신 있게 일할 수 있도록 책임과 권한을 구체적으로 명시해야 한다.
  5. 상급자는 하급자에게 각 개인의 행동이 회사 이익에 직접 관계된다는 것과 개인의 의견이 부서 전체의 의사 결정에 반영되고 있음을 인식시켜야 한다.
  6. 부하 직원의 심리 상태를 철저히 파악하여 심리적 갈등을 해결해 주어야 한다.
  7. 월 1회 이상 면담을 통해 개인의 의욕 상태와 부서 전체의 의욕 상태를 파악하고, 의욕을 저하시키는 요인이 있으면 이를 제거하고 부족한 점이 있으면 보완하여 의욕을 왕성하게 해야 한다.


- 인사 부서에서는 전사적인 의욕 관리를 위해:
  1. 채용 관리에서 특별한 전문 인력이 아니면 중견 및 간부 직원의 채용을 억제해야 한다.
  2. 승진 관리(승격·승급)는 선경인의 자세 및 관리 역량을 기준으로 공정하게 평가하고, 공개적으로 운영해야 한다.
  3. 이동 관리는 하고 싶은 일과 뜻이 맞는 사람과 함께 일할 수 있도록 해야 한다.
  4. 급여 관리에서는 급여 체계를 합리적으로 설계하고, 절대 금액보다 비교 금액에 유의하여 동일한 산업체(예: 섬유 제조업, 무역업, 건설업 등) 및 동일 수준 산업체(예: 매출액, 직원 수, 자본금 등)의 급여 수준을 비교·검토하여 뒤떨어지지 않도록 해야 한다.
  5. 퇴직 관리에서는 떠난 사람에게 기여도에 따라 직·간접적으로 대우하고 남아 있는 사람에게는 장래에 대한 불안감을 없애도록 해야 한다.
  6. 업적 평가는 객관적인 기준을 마련하여 명확하게 하고, 포상 제도를 최대한 활용하며 이를 인사에 반영해야 한다.
  7. 상급자의 의욕 상태가 하급자의 의욕 상태를 좌우하므로 특히 중점적으로 관리해야 한다.
  8. 의욕 관리 점검표를 만들어 연 2회 이상 회사의 의욕 상태를 점검(면담 또는 설문지를 통해)해야 한다.


 코오디네이션 관리


 1. 조직 운영에 있어서 코오디네이션 관리의 필요성


조직을 유기적으로 운영하려면 협동(Cooperation)과 조정(Coordination)을 잘해야 한다.


- 협동(Cooperation): 일정한 목표 달성을 위해 동질적인 힘을 합하는 것으로, 각 부서 내에서 자신이 맡은 일을 충실히 수행하는 것을 의미한다. 이는 주로 부서 내 상하 간의 협력을 말한다.


- 조정(Coordination): 일정한 목표 달성을 위해 이질적인 힘을 통합하는 것으로, 회사 전체 또는 부서 간의 목표 달성을 위해 자신이 맡은 일뿐만 아니라 연관된 일도 충실히 수행하는 것을 의미한다. 이는 주로 기능이 다른 부서 간 또는 구성원 간의 협력을 말한다.


 2. 코오디네이션의 유형


- 지시적 코오디네이션: 부서장의 지시에 의한 위계적 코오디네이션과 공식 절차에 의해 의무적으로 규정된 관리 체계적 코오디네이션을 말한다.


- 자발적 코오디네이션: 구성원이 스스로 시작하고 추진하는 코오디네이션을 말하며, 특히 자발적 코오디네이션이 중요하다.


 3. 코오디네이션과 협동의 관계


적극적인 협동이 뒷받침되어야 훌륭한 코오디네이션의 효과가 나타나므로, 코오디네이션과 협동은 상호 불가분의 밀접한 관계가 있다.


 4. 코오디네이션과 회사 이익과의 관계


상급자 간의 코오디네이션이 잘 이루어지지 않으면 회사 내 파벌이 조성되어 많은 문제점이 유발되며, 이러한 분위기 속에서 하급자의 의욕도 저하되어 결국 회사 이익의 감소를 초래하게 된다. 따라서 코오디네이션은 상급자일수록 더욱 잘해야 한다. 


코오디네이션 상태를 절대적으로 측정하기는 어렵지만, 편의상 "잘 되고 있다, 보통이다, 잘 안 되고 있다"로 구분할 수 있다. 코오디네이션이 잘 되면 조직이 유기적으로 되어 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 회사 이익을 증대시킬 수 있다.


 5. 운영 요령


- 모든 구성원, 특히 상급자는 자발적 코오디네이션을 잘하기 위해 다음과 같이 해야 한다:
  1. 담당 업무에 숙달되어야 한다.
  2. 관련 타 부서 업무에 대해서도 일정 수준 이상의 지식을 가져야 한다.
  3. 원활한 인간관계를 유지해야 한다.
  4. 부분적 사고방식을 지양하고, 회사 전체의 목표 달성이라는 전체적 사고방식을 가져야 한다.
  5. 하급자에게 상급자 간의 코오디네이션이 잘 되도록 보조해야 한다.


- 부서장은 부하 직원의 코오디네이션 관리를 위해:
  1. 부하 직원의 코오디네이션이 잘 이루어지지 않을 경우 1차적 책임을 지며, 상급자 간의 코오디네이션이 잘 되도록 솔선수범해야 한다.
  2. 부서 내 상하 간 또는 부하 직원 상호 간의 대화를 통해 코오디네이션을 잘할 수 있도록 유도해야 한다.
  3. 코오디네이션이 잘 안 되는 부하 직원에 대해 지적하고, 원인을 알려줘야 한다.
  4. 연 2회 이상 부서 내 코오디네이션 상태를 점검하고, 점검 자료를 인사 부서에 제시하여 전사적 코오디네이션 관리에 반영해야 한다.


- 인사 부서는 전사적인 코오디네이션 관리를 위해:
  1. 타 부서와 일상적이고 반복적으로 수행해야 할 코오디네이션 사항을 직무로서 직무기술서에 규정화해야 한다.
  2. 부서장 회의를 주관하여 전사적 코오디네이션 상황에 대한 정보를 제공하고, 특히 코오디네이션이 잘 안 되고 있는 사항에 대해 원인을 분석하고 상호 대책을 모색하여 이 문제를 구성원의 이동 관리에 반영해야 한다.
  3. 담당 업무와 관련 없는 타 부서의 어려운 일에 자발적으로 코오디네이션을 잘한 직원에 대해 포상은 물론 인사에 반영해야 한다.
  4. 인사 부서에서 해결할 수 없는 코오디네이션 사항은 별도의 기구를 만들어 이 기구를 통해 해결하도록 해야 한다.
  5. 코오디네이션 관리 점검표를 만들어 연 2회 이상 회사의 코오디네이션 상태를 점검해야 한다.


- 그룹 내 관계 회사 간 코오디네이션 관리:
  상법상 그룹은 인정되지 않으나 현실적으로 그룹은 존재하고 있다. 그룹 내 각 회사 간의 관계는 동양적 사고에 입각하여 하나의 커다란 가족 관계로 보아야 한다. 이러한 차원에서 관계 회사 간 코오디네이션이 이루어져야 한다.


 코뮤니케이션 관리


 1. 의사전달에 있어서 용어 정의의 중요성


기업 경영에서 의사 전달은 신속하고 정확해야 하며, 이를 위해 주요 매개체 중 하나인 언어가 중요하다. 특히 경영 용어는 매우 중요한 역할을 한다. 의사 전달이 아무리 신속하게 이루어진다고 해도, 용어가 불명확하면 많은 문제가 발생할 수 있으며, 이는 주로 경영 용어의 통일된 이해가 부족하기 때문이다. 따라서 기업 경영에서 의사 전달을 신속하고 정확하게 하기 위해서는 경영 용어에 대해 동일하게 이해하고 사용해야 한다.


 2. 경영 용어를 동일하게 이해하고 사용하기 위해 필요한 조치


경영 용어에 대해 통일된 정의를 내려야 한다. 용어 정의를 할 때는 다음과 같은 기준을 따를 수 있다:
- 숫자로 표현할 수 있는 것은 숫자로 표시한다.
- 도식으로 표현할 수 있는 것은 도식으로 나타낸다.
- 항목으로 규정할 필요가 있는 것은 항목으로 명확하게 규정한다.


 3. 용어 정의와 회사 이익과의 관계


경영 용어를 피상적으로 막연하게 사용하지 않고 명확하고 구체적으로 정의하여 사용하는 것이 회사 이익에 미치는 영향은 크다. 명확하게 정의된 용어를 사용하면 회사의 수익을 증가시키고 비용을 절감할 수 있으며, 반대로 피상적으로 용어를 사용할 경우 회사에 부정적인 영향을 미칠 수 있다.


 4. 운영 요령


- 부서장은 부서 내에서 사용되는 용어와 관련된 타 부서와의 업무 수행에 필요한 용어의 정의를 부하 직원에게 명확하게 주지시키고, 이의 사용 여부를 항상 점검해야 한다.
- 인사 부서는 다음을 수행해야 한다:
  1. 회사 내에서 공통적으로 사용되는 경영 용어를 정리하여 경영 용어집을 만들고, 이를 모든 구성원에게 주지시킨다.
  2. 연 2회 이상 모든 구성원이 경영 용어에 대해 서로 분명하고 통일된 이해를 하고 있는지 점검한다.
- 특히 각종 위원회 및 부서 간 회의에서 주관 부서는 사용되는 용어의 정의를 사전에 명확하게 내려 상호 간에 충분히 이해시킨 후 회의를 진행해야 한다.


 鮮京人의 姿勢 (SK-MANSHIP) 관리 체계도


 1. 패기
- 긍정적 사고: 어려운 일이 닥치더라도 해결할 수 있다는 믿음을 가지고 이를 극복하려는 자세.
- 진취적 행동: 누가 시키지 않아도 스스로 일을 찾아 해결하려고 노력하며, 회사 전체 목표를 위해 연관된 모든 일을 적극적으로 해결하려는 자세.
- 빈틈없고 야무진 일 처리: 맡은 일을 철저히 분석하고 계획하여 빈틈없이 처리하여, 다른 사람이 다시 손댈 필요가 없도록 하는 것.


 2. 경영 지식
- 鮮京 경영관리체계에 관한 모든 지식: 회사 경영에 필요한 모든 지식과 경영 관리 시스템에 대한 포괄적인 이해.


 3. 경영에 부수된 지식
- 생활 과학: 합리적 경영을 위해 필요한 기초 과학 지식 (예: 수학, 물리, 화학, 생물).
- 외국어: 기업의 국제화에 적응하기 위한 외국어 지식 (예: 영어 및 비즈니스에 필요한 기타 외국어).


 4. 사교 자세
- 이성적인 행동: 감정을 억제하고 다른 사람과 싸우지 않으며 목적을 달성하는 행동.
- 자제력을 갖춘 행동: 지나친 욕구를 자제하고 타인에게 불쾌감을 주지 않는 행동.
- 예의 바른 행동: 기본적인 예의를 지키며 사회적 규범을 따르는 행동.


 5. 가정 및 건강 관리
- 가정 관리: 회사 업무를 원활하게 수행하기 위해 가정에서의 지원을 받을 수 있도록 하는 것.
- 건강 관리: 회사 일을 수행함에 있어 건강을 잘 관리하여, 업무 수행에 지장이 없도록 하는 것.
2차 1981


기업관


기업은 영구히 존속 발전해야 하고, 기업에 종사하는 사람은 이를 위해 어느 기간동안 기여하다가 떠나는 것이다.
기업은 자유경제체제(Free Enterprise System) 하에 하나의 경제활동단위로서 한 나라 경제발전에 핵심적 역할을 하므로 자유경제체제가 유지되는 한은 계속 존속•발전시켜야 한다.
기업을 운영하는 주체인 사람은 영원히 살 수 있는 것도 아니고 또 무한정 기업발전을 위해 기여할 수도 없는 것이며, 단지 기업을 영구히 존속 발전시키는 데 있어 하나의 「연결핀」 역할을 하고 떠나는 것이다
기업의 장래는 이를 운영하는 사람에 의해서 결정되므로 잘 운영하면 100-200 년은 물론 그 이상 오래 존속 발전될 수도 있다.
그러므로 기업에 종사하는 사람들은 기업활동에 임할 때 자기만을 위해서 활동해서는 안 되며 또 기업발전에 더 이상 기여할 수 없다고 생각될 때는 스스로 기업을 떠나야 한다.
반면 기업은 기업의 존속•발전을 위해서 자신의 온 정력을 다하여 기여한 사람에게는 그 기여도에 따라 직접•간접으로 후대해 주어야 한다.
따라서 선경에서는 채용관리와 퇴직관리는 선경인의 기업관에 맞게 운영해야 하며, 특히 퇴직관리에 철저를 기해야 한다


기업경영의 정의


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다.


기업을 지속적으로 안정되게 운영하고 성장시키기 위해서는 기업이윤의 극대화에 기업경영의 실질적인 목적을 두어야 한다.
안정이란 기업이 망하지 않는 것으로, 기업의 재무구조를 튼튼히 하고, 사회규범에 맞는 경영활동을 함으로서 이루어지는 것이며, 성장이란 기업이 자라는 것으로, 이를 위하여는 직•간접적인 면에서 지속적으로 기업의 매출액을 신장시켜야 하는 것이다.


기업경영의 목표


제품과 서비스의 질을 세계적으로 일류가 되게 하는 기업을 만드는 것이다. 제품이란 유형상품과 무형상품을 말하며, 무형상품이란 새로운 용역을 포함한다. 제품의 질이 세계적으로 일류가 되게 하는것은 절대•항구의 품질지향을 일류가 되게 하는것을 말하며 또한 어디에나 전사적으로 안정과 성장을 지속적으로 이룩하는데 기여할 수 있어야 한다.
제품의 질이 일류가 되려면 생산에 관련된 관리수준이 국제적으로 일류가 되어야 하며, 서비스의 질이 일류가 되려면 판매에 관련된 관리수준이 국제적으로 일류가 되어야 한다.
자기의 제품의 질이 세계적으로 일류가 된 기업은 경영하는 사람의 자질도 또한 세계적으로 일류급이 되어야 하는 것이다.


경영원칙


1. 인간위주의 경영
가. 기업에 있어서의 인적요소의 중요성
기업의 성패는 사람에게 달려있다.
기업에 있어서의 인적요소의 중요성은 기업의 물적요소를 운용하는 주체가 사람이라는 면과 기업의 제반 제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이라는 면에서 이해되어질 수 있다.
(1) 사람이 물적요소의 운용주체라는 면에서의 중요성
우선 기업의 물적요소를 운용하는 주체가 사람이라는 면에서 기업에 있어서의 인적요소의 중요성을 살펴본다.
기업의 구성요소에는 사람(Man), 자본(Money), 물자(Materials)가 있는데 이 세 요소중 자본은 사람에 의해 조달되고 이 조달된 자본으로 물자를 획득하게 되므로 자본이나 물자와 같은 물적요소를 운용하는 주체는 사람이다.
또한 기업의 물적요소는 그 획득이 비교적 용이하고 기업간에 거의 평준화되어 있으나 이를 운용하는 주체인 인적요소만은 그 획득이 어렵고 기업간에 그 능력의 차도 심하기 때문에 인적요소의 확보와 능력개발에 각별한 관심을 가져야 한다
즉, 기업에 유능한 사람이 많이 있어야 이들이 기업의 물적요소를 효율적으로 운용함으로써 기업이 발전될 수 있다 하겠다.
(2) 사람이 제반제도나 기법의 운영주체라는 면에서의 중요성
다음으로 기업의 제반제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이라는 면에서 기업에 있어서의 인적요소의 중요성을 살펴본다.


어느 정도 기업이 성장하면 업무가 복잡다양해지기 때문에 기획, 인사, 조직, 재무, 판매, 생산등의 여러 관리분야로 업무를 나누어서 다루기 마련인데 이에 따른 제반 제도나 기법을 운영하는 주체도 사람이다.
생산관리분야를 예로 들면 생산관리는 가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것인데 이를 달성하기 위해 좋은 기술을 연구하는 것도 사람이 하고 채택하는 것도 사람이 하고 실행하는 것도 사람이 한다.
또한 판매관리분야를 보더라도 판매관리는 소비자가 요구하는 상품을 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 파는 것인데 이를 달성하기 위해 판매촉진 시장조사등 여러 기법을 연구하는 것도 사람이 하고, 채택하는 것도 사람이 하고 실행하는 것도 사람이 한다.
이처럼 모든 관리분야에 있어서 그 관리기법상에 정도의 차는 있으나 가장 좋은 기법을 연구하는 것도 사람이 하고 채택하는 것도 사람이 하고 실행하는 것도, 사람이 한다.


나. 사람관리의 어려움과 원인


이상에서와 같이 기업에 있어서의 인적요소는 지극히 중요하기 때문에 사람을 잘 다루느냐, 못 다루느냐가 기업의 성패를 좌우한다 하겠다.


(1) 사람관리의 어려움
그러나 사람을 다루는 문제는 극히 어려우며 이에 관해 잘 정리되고, 연구, 개발된 점이 아주 미약하다. 사람이 사람을 다루는 인사관리기법만은 나라마다 다르고 기업마다 차이가 있다.
아무리 훌륭한 인사관리기법이 외국에 존재한다 해도 그대로 받아들이는데는 난점이 많다.
미국이나 구라파의 발달된 인사관리기법이 우리에게 잘 안 맞는다는 것은 주지의 사실이다.
우리와 가장 가까운 일본의 인사관리기법을 받아들이는데에도 역시 난점이 많다.
심지어는 우리나라 안에 있는 타기업에 우수한 인사관리기법이 있다고 해도 우리가 그대로 받아들일 수는 없는 것이다.


(2) 원인
이처럼 기업의 성패를 좌우하는 가장 중요한 문제인 사람이 사람을 관리하는 것이 매우 어려운 근본적 원인은 사람의 특성이 대단히 다양한 특성을 가지고 있기 때문이다.
옛부터 많은 학자들이 사람의 본성에 대해 다각적으로 얘기해 왔다.
사람은 원래부터 선하다는 설이 있는 반면에 악하다는 설도 있고, 사람은 이성적이라는 설도 있고 감정적이라는 설도 있다. 또한 사람은 믿을 수 없다고 하는 이도 있고, 믿을 수 있다고 하는 이도 있다.


다. 사람관리에 임하는 기본적 자세
이처럼 사람이 지닌 다양한 특성들은 현실적으로 받아들여야 한다. 부정적 요소만을 생각하면 사람을 다루는데 절망에 빠지게 되고 긍정적 요소를 생각하면 사람을 다루는데 희망을 갖게 된다. 부정적 요소를 잘 이해하고 긍정적 요소만 살리는 방법이 있다면 이것이 최선의 방법이다.
자기가 자기를 위하는 만큼 남을 위할 수 있다면 사람은 상대적이기 때문에 반드시 긍정적 요소로 나타나기 마련이다.
자기가 자기의 단점을 숨기고 장점을 나타내려고 하듯이 남의 단점을 감싸주고 장점을 살려주면 좋은 인간관계가 이뤄지는게 상례이다


라. 인간위주의 경영의 구체적 내용
기업경영의 정의는 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다. 이것은 실제로는 어려운 것이긴 하나 기업의 필연적이고 숙명적인 이 과제를 달성하기 위해서는 그 주체가 되는 사람으로 하여금 유능한 자질을 갖도록 하고, 이를 활용하는데 있으므로 우리선경은 인간위주의 경영을 하자는 것이다.
인간위주의 경영이 갖는 구체적인 내용은 다음과 같다.
첫째로 기업의 구성원의 자질과 능력을 배양하고 보람과 만족감을 가지고 의욕적으로 일할 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다. 그러기 위해서는 우선 일정수준의 인재를 모아서 교육훈련을 통해 부단히 능력을 개발하고 개발된 능력을 최대한으로 활용하고 사람을 물건다루듯 하는게 아니라 사람을 사람답게 다루어야 한다.
둘째로 기업의 구성원이 생활의 안정을 얻을 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다.
그러기 위해서는 기업운영의 과실이 일차적으로 기업을 운영한 주체인 기업구성원에게 환원되도록 종업원의 복리증진을 추구해야 한다.


마. 요약


이와 같은 인간위주의 경영에 충실할 때 우리 선경에는 우수한 인재들이 모이게 마련이고, 이러한 인재들의 능력을 최대한으로 개발하고 활용할 때 우리 선경은 지속적인 안정과 성장을 이룰 수 있다.


이를 통해서 우리는 선경가족의 복지향상을 도모하게 되고, 나아가 사회와 국가발전에 기여하게 되어 우리 기업의 사회적 책임도 성실히 수행하게 되는 것이다.


기업은 사람에 의해 이루어지고 사람을 위해 존재하며 기업의 성패는 사람에게 달려 있으니, 우리는 사람을 잘 관리해야 하고 사람을 잘 관리하기 위해서 우리는 인간위주의 경영을 해야 한다는 것이다.


2. 합리적인 경영


가. 동양의 합리와 서양의 합리


합리적이라는 말은 동양에서도 많이 쓰여지고 있으나 이것은 추상적이고 관념적인 것이어서 실천성이 희박했다.


그러나 서양에서는 모든 사물이나 현상을 실증적 사고에 입각하여 분석 평가하여 그 이치를 규명하여 왔기 때문에 실천성이 있었고 이것이 과학을 발달시킨 토대가 되었으며 오늘날 서양에서 말하는 합리의 주축이 되고있다.


나. 합리적인 경영의 필요성


이러한 실증적 태도로 모든 사물이나 현상을 하나하나 분석, 평가해 나감으로서 그들은 과학을 고도로 발달시켰고 이 고도화된 과학이 원동력이 되어 산업혁명을 통해 오늘과 같은 부를 창조했다.
동양에서도 부를 형성하여 국력을 배양하려면 서양의 과학을 잘 받아들여서 산업을 발달시켜야 한다.
동양에서는 일본이 가장 먼저 서양의 과학을 받아들여 산업을 발달시킴으로써 오늘의 경제대국이 된 것이다.
우리도 이에 못지않게 서양의 과학을 받아들여 산업을 발달시켜 국력을 배양해야 한다. 더우기 기업은 대부분이 과학을 근거로 해서 영위되고 있기 때문에 이의 필요성은 더욱 커진다 하겠다.


다. 합리적인 경영의 정의


그러므로 우리가 여기에서 합리적이라 함은 실증과학적 사고에 사회규범과 Art(멋, 기법)를 통합한 개념이다. 즉 실증적 태도에 의해서 현상을 분석한 다음, 사회규범에 비추어 시비를 판단하고, 멋진 방법으로 집행할 때 우리는 합리적인 경영이라 할 수 있다.


라. 합리적인 경영의 구체적 내용


(1) 실증과학적 사고에 입각한 경영


실증과학이란 「어떠하였는가, 어떠한가, 어떠할 것인가」라는 존재에 관하여 증거에 입각해서 사물이나 현상을 구명하는 과학적 접근태도이다.


우리에게 가장 부족한 것은 과학적 사고와 행동이다.


우리는 무슨일에 임하든지 먼저 실증과학적인 사고에 입각하여 일을 분석하려는 자세를 가져야 한다.


우리가 어떤일에 직면하여 하려고 하는 그 일이 매우 복잡하게 보이거나 어렵게 느껴지는 것은 그 일에 대한 분석력이 약하기 때문이다.


분석력이 약하면 혼돈이 생기고, 혼돈이 생기면 어렵기나 복잡하게 보이기 마련이다.


아무리 복잡하고 어렵게 보이는 일도 치밀하게 하나하나 분석해 나가면 혼돈이 풀리고, 해결 방안을 얻게되어 쉽게 그 일을 처리해 갈 수 있게 된다.


이처럼 모든 일에 대해 하나하나 분석해 나가는 실증과학적 사고를 체질화하고 생활화하게 되면 무슨 일이라도 해결할 수 있는 요령을 체득하게 마련이다.


실증과학적 사고에 입각한 경영활동을 통해서 만이 우리도 서양과 같은 부를 창조할 수 있다. 모든 경영현상에 대한 실증적 태도야말로 합리적 경영의 제일의 요소이다.


(2) 사회규범에 맞는 경영


실증과학적 사고에 입각하여 모든 경영현상을 과학적으로 분석 평가한 후에 우리가 고려해야 할 점은 하려고 하는 경영활동이 사회규범에 맞느냐의 여부를 판단해야 한다.


규범적이란 「어떠해야 하는가」하는 당위(시비)를 다루는 것으로서 철학적, 윤리적, 문화적 입장과 밀접한 관련이 있다.


아무리 과학적 사고로서 분석, 평가한 것이 있다 하더라도 하려고 하는 경영활동이 사회규범에 맞지 않는 것일 때에는 이를 해서는 안된다.


예를들면 공해의 방치나 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업이나, 국민경제적으로 막대한 손실을 끼치는 사업등은 해서는 안된다.


특히 기업의 사회성이 점고되는 오늘날에 있어서 사회규범에 맞는 경영의 필요성은 더욱 커진다 하겠다.


합리적인 경영의 제이의 요소인 사회규범에 맞는 경영은 인간위주의 경영과도 직결된다.


(3) 멋있는 경영


실증과학적 사고에 입각해서 경영현상을 분석, 평가하고, 사회규범에 비추어 선택의 여부를 판단한 후에 우리가 또 고려해야 할 점은 어떻게 멋진 방법으로 집행하느냐 하는 것이다.


멋(Art: 기법)이란 주어진 목표에 도달하는 효과적인 방법으로서 아무리 실증과학면이나 사회규범면에서 타당하다 하더라도 그 집행과정에 멋이 없을 때에는 무리가 생기기 마련이고 보는 이로 하여금 눈살을 찌푸리게 한다. 또한 합리적인 경영의 제삼요소인 멋있는 경영이란 실증과학적 사고에 입각한 경영과 사회규범에 맞는 경영을 토대로해서 존재하는 것임을 깊이 인식해야 한다.


마. 요약


이와같이 우리는 무슨일을 할때에 실증과학적 사고에 입각하여 사물이나 현상을 분석, 평가한 후에 사회규범에 맞도록 선택하고, 선택된 일을 멋진 방법으로 집행하는 것을 합리적인 경영이라고 한다.


아울러 우리가 깊이 인식해야 할 점은 합리적인 경영을 함에 있어 가장 중요한 근간이 되는 것은 실증과학적 사고에 입각한 폭넓고 깊이 있는 분석력이다.


분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕으면 그만큼 비현실적인 것이 되어 큰 문제를 야기하게 된다.


즉 어떤 사물이나 현상에 대한 분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕게 되면 그 분석에 따라 내리게 되는 평가나 의사결정도 그르칠 우려가 있고, 사회규범의 면에서 내리게 되는 판단도 그르칠 우려가 있으며 나아가 조금 다르긴 하나 멋(Art)도 마찬가지로 된다.


3. 현실을 인식한 경영


가. 서양기법의 우리사회에의 적응성 문제


기업경영은 원래 서양의 과학을 근거로 해서 발달된 것이기 때문에 우리는 서양의 발달된 경영이론이나 기법들을 빨리 배워서 활용해야 될 입장에 있다.


그러나 우리가 여기서 깊이 고려해야 할 점은 도입하려는 서양의 경영이론이나 기법들은 어디까지나 서양의 문화풍토위에서 이루어진 것이기 때문에 우리에게 그대로 적용되기는 어렵다는 사실이다.


우리의 기업활동은 오늘의 한국이라는 특수상황하에서 한국 사람들에 의해서 영위되고 있기 때문에 서양사회를 중심으로 하여 이루어진 경영이론이나 기법들 중에는 그들과 다른 문화, 관습, 사회규범, 생활양식 등을 지닌 우리 사회에 그대로 활용되는 것도 있지만 그렇지 못한것도 허다하다.


예를들면 서양에서 발달된 생산기법들은 우리 사회에 그대로 받아들여져도 활용이 되나, 인사관리기법들은 사회풍습이 다르고, 제도가 다르고, 규범등이 다른 사회에서 성장된 사람이 그 사회의 사람을 다루는 것이므로 우리 사회에 받아들여져 그대로 활용되기엔 난점이 많다.


그 외에 재무관리, 사무관리, 판매관리등에 따른 기법들은 우리 사회에 적용되는 부분도 있고, 그렇지 않은것도 있다.


즉 시장조사의 경우를 예로 들면 시장조사를 할 때의 기술적인 기법이나 통계적 처리상의 제반제방법은 서양의 것이 그대로 우리에게 활용되는 것이 많으나, 사회풍습이 다른 규범, 가치관등에 의해 영향을 받는 소비자의 기호나 행태 등에 관련되는 것은 그대로 적용되기 어렵다.


우리 사회에 적용되기 어려운 서양의 기법들은 억지로 적용하려 하면 부조리가 발생하여 비능률과 비효율을 발생하게 되므로 받아들이려고 하는 서양의 경영이론이나 기법들이 우리 사회에 맞는지 안 맞는지의 여부를 엄격히 가려내야 한다.


적응성이 있는 것은 그대로 받아들여 활용하도록 하고 그렇지 않은 것은 우리의 현실에 맞는 것을 연구, 개발하여 활용하는 것이 중요한 것이다.


나. 우리의 현실인식과 경영에의 활용


그러기 위해서는 우선 서양사회와는 다른 독특한 우리의 인습이나 제도, 규범, 문화등을 철저히 인식하고 우리에게 맞는 새로운 것을 개발해야 한다.


예를 들면, 개인주의를 바탕으로 하는 서양과는 달리 우리 사회는 집단지향성(Group Psychology)을 지니고 있는데 이러한 특성을 활용함으로써 우리 사회에 맞는 독특한 인사제도를 개발하여 활용할 수 있다.


또한 의욕관리의 경우를 보더라도 서양에서는 일을 시키는데 보수의 다과가 상당히 중요하지만 우리 동양에서는 아무리 돈을 많이 주더라도 일을 하는데 보람을 느끼지 못하면 만족감을 갖지 못하며 의욕적게 일해 주기는 기대하기도 어렵다. 즉 금전적 수입이 아닌 심리적 수입은 눈에 보이지 않는 것으로서 이에 작용하는 요소들도 매우 복잡, 다양하며 특히 동양사회에서 중요하게 작용되고 있기 때문에 이를 잘 연구개발하여 우리 사회에 맞는 의욕관리에 도활용되도록 해야한다.


다. 요약


이와 같이 우리의 현실에는 서양과는 다른 부분이 허다하다는 사실을 철저히 인식하고 서양의 발달된 경영이론이나 기법들이 우리 사회에 적응성 여부를 냉철히 판단하여 우리사회에 맞는 것은 받아들여 활용하고, 맞지 않는 것은 우리의 문화풍토에 맞는 독특한 이론이나 기법으로 연구. 개발하여 활용하도록 해야한다.


이렇게 될 때 우리 사회에도 한국경영이 토착화되고 어느 사회에도 뒤지지 않는 부를 창조할 수 있다.


이상과 같은 인간위주의 경영, 합리적인 경영, 현실을 인식한 경영을 선경인 모두가 잘 이해해서 지속적으로 구현해 나간다면 우리 사회에는 한국 특유의 경영이 토착화될 것이고 한걸음 더 나아가 우리의 우수한 정신문화를 서양의 과학적 사고와 효과적으로 조화시킬 때 우리는 어느 사회에도 뒤지지 않는 우월한 문화와 부를 창조할 수 있을 것이다.


n.경영관리요소


기업경영과 정적•동적요소와의 관계


경영관리요소는 경영기본이념을 효율적으로 실천하기 위한 경영각분야별 관리수단이며 편의상 이를 정적요소와 동적요소로 대별된다.
※ 기업경영의 성과는 정적요소와 동적요소로 구분하여 분석되며 이의 상관관계를 도해하면 아래와 같다.


。 일정기간동안 수도관에 흐르는 물의 량


기획관리


。 기획관리의 정의


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이룩하도록 설계하는 것이다.


1. 안정이란 기업이 망하지 않는 것이다.
이를 위해서는 재무구조를 튼튼히 하고, 사회규범에 맞는 경영활동을 해야 한다.
가. 재무구조를 튼튼히 한다는 것은 기업의 지급능력(유동성)을 확보하고, 경제적 여건 변화에 견딜 수 있는 능력(안정성)을 높이며, 자본을 효율적으로 운영하여 이익률(수익성)을 높이는 것이다.
나. 사회규범에 맞는 경영활동이란 공해의 방치와 같은 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업, 국민 경제적으로 손실을 끼치는 사업등을 하지않는 것이다.
2. 성장이란 기업이 자라는 것이다.
이를 위해서는, 직, 간접 매출액을 신장시켜야 한다.
가. 직접 매출액을 신장시키는 것은 기존 사업이나 신규사업을 통해서 매출액을 늘리는 것이다.
나. 간접 매출액을 신장시키는 것은 투자회사를 통해서 매출액을 늘리는 것이다.
다. 신규사업이나 투자회사를 통해서 매출액을 늘리기 위해서는 기술집약적이거나 자본집약적이어서 경쟁도가 낮은 사업에 진출해야 한다.
<참조> 질의응답내용 PP. 25 - 46.


인사관리
。 인사관리의 정의


경영자의 의욕, 관리역량, 코오디네이션, 커뮤니케이션, 선경인의 자세등 동적요소의 수준을 지속적으로 향상시킬 수 있도록 복리후생관리, 채용관리, 교육훈련, 승진관리, 이동관리, 급여관리, 복리후생퇴직관리 등을 효율적으로 운영하는 것이다.


1. 동적요소의 수준을 지속적으로 향상시킨다는 것은  
가. 왕성한 의욕을 갖고 일할 수 있도록 의욕을 높이고
나. 일을 요령있게 처리할 수 있도록 관리력량을 크게하고
다. 조직을 가장 유기적으로 운영할 수 있도록 코오디네이션을 원활히 하게 하고
라. 의사전달을 신속, 정확히 할 수 있도록 경영용어정의를 명확히 하고
마. 경영자가 기본적으로 갖추어야 할 선경인의 자세를 지속적으로 향상시키는 것을 말한다.


2. 인사관리의 각 영역을 효율적으로 운영한다는 것은 경영자의 「선경인의 자세」 및 관리력량을 최대한 발휘할 수 있는 여건을 마련해 주는 것이다.
가. 채용관리는 기업관에 뜻을 같이하고 선경인의 자세를 기를 수 있는 자질을 가진 사람을 모집, 선발하여 적소에 배치하는 것이다.
나. 교육훈련은 경영자의「선경인의 자세」를 함양시키고, 관리 역량을 신장시켜 주는 것이다.
(1) 선경인의 자세를 함양시킨다는 것은 패기있는 자세를 갖추고 경영지식 및 경영에 부수된 지식을 늘리며, 올바른 사교자세 및 가정, 건강관리를 잘하게 하도록 하는 것이다.
(2) 관리력량을 신장시킨다는 것은 일을 다루는 요령을 높이는 것으로써 일에 관한 지식을 늘리고 인사권의 행사 및 일에 대한 관리를 잘 할 수 있게 하는 것이다.


다. 승진관리는 승급관리 및 승격관리를 공정하게 하는 것이다.
(1) 승급관리란 한 직급내에서 기준연한이상 근무하고 선경인의 자세가 일정수준 이상이며, 관리력량이 큰 자에게 보다 상위직급을 부여함으로써 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
(2) 승격관리란 선경인의 자세가 일정수준 이상이고 관리력량이 큰 자에게 보다 상위직책을 부여함으로써 관리력량을 최대한 발휘할 수 있도록 하는 것이다.
(3) 공정하게 하는 것은 선경인의 자세 및 관리력량을 기준으로 하고 공개적으로 평가하여 운영하는 것을 말한다.


라. 이동관리는 일에 관한 지식을 폭넓고 다양하게 키워주고 의욕적으로 일할 수 있도록 담당직무를 계획적으로 변동시켜 주는 것이다.
(1) 이동을 통하여 일에 관한 지식을 폭넓고 다양하게 키워주는 것이란 직무별로 이동기간 및 경로를 설정하여 계획적으로 담당직무를 변동시켜 주는 것을 말한다.
   직종내 이동은 초급경영자를 육성하기 위한 것으로서 하위직이 그 중점대상이 되고 직종간 이동은 상급경영자를 육성하기 위한 것으로서 상위직에 중점을 두어 실시하는 것이다.
(2) 이동을 통하여 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이란, 하고 싶은 일 또는 뜻이 맞는 사람과 같이 일할 수 있도록 담당직무를 변동시켜 주는 것을 말하며, 개인의 적성, 희망, 동적요소수준등이 기준이 된다.


마. 급여관리란 급여체계를 합리적으로 설계하고 적정한 수준의 급여를 지급함으로써 구성원으로 하여금 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
(1) 급여체계를 합리적으로 설계하는 것이란 근속연수 및 연령을 기준으로 하는 것과 부여된 책임과 권한 수행을 통해 회사에 기여하는 정도를 기준으로 하여 급여를 정하는 것을 말한다.
(2) 적정한 수준의 급여란 생활의 안정을 기할 수 있으며 동종 또는 동급의 타기업에 비해 뒤떨어지지 않는 수준의 급여를 말한다.


바. 퇴직관리는 기업이 안정과 성장에 기여하다가 떠나는 사람이 그 기여도에 따라 직•간접으로 상응하는 대우를 받아 줌으로써 떠난 후에도 회사와 좋은 관계를 갖도록 하고 남아 있는 사람에게는 장래에 대한 불안감을 없애주는 것이다.
(1) 기여하다가 떠나는 사람은 - 희망퇴직, 정년퇴직, 공•사상으로 인한 퇴직, 이식관리로 구분한다.
   이식관리란 일정기간이상 근속하고 관리력량이 한계에 도달하여 현직에 맞지 않고 이동할 부서가 없는 사람으로서 자발적 또는 회사의 권유와 본인의 의사가 합치되어 회사를 그만두는 것을 말한다.
(2) 기여도란 기업의 안정과 성장에 공헌한 정도를 말한다.
(3) 직•간접으로 대우를 한다는 것은 퇴직자가 타직장에 정착 또는 개인사업 운영에 필요한 일정기간동안 퇴직사유 및 기여도에 따라 직접적으로 재화를 증여하는 것과, 간접적으로는 사회활동을 원활히 할 수 있도록 신원 및 재정보증, 거래선으로서의 우선순위를 부여하는 등 퇴직후에도 철저히 지원해 주는 것을 말한다.
(4) 장래에 대한 불안감을 없애주는 것이란 기업에 종사하는 사람이 퇴직후의 생활안정과 사회적 지위에 대한 불안감이 없이 의욕을 가지고 일할 수 있도록 하는 것이다.
조직관리


。 조직관리의 정의
가장 유기적이고, 통제가 가능한 가장 간단한 조직을 만드는 것이다.


1. 가장 유기적인 조직이라 함은 Cooperation(협동)과 Coordination(조정)이 잘되며 Staff 기능을 갖춘 동태적인 조직을 말한다.
가. Cooperation(협동)이란 일정한 목표달성을 위해 동질적인 힘을 합하는 것을 말한다.
나. Coordination(조정)이란 일정한 목표달성을 위해 이질적인 힘을 통합하는 것을 말한다.
다. Staff 기능이란 두뇌(Brain)와 같은 역할을 하는 참모기능을 말한다.
라. 동태적인 조직이란 환경 여건 변화에 유연하게 대처할 수 있는 조직을 말한다.


2. 통제가 가능한 가장 간단한 조직은 통제범위(Span of Control) 내에서 종과 횡의 분할이 적은 조직을 말한다.
가. 통제범위(Span of Control)란 한 사람의 장이 직접 지휘감독할 수 있는 단위조직의 감독범위를 말한다.
나. 종과 횡의 분할이 적은 조직이란
   종적 분할이 적은 조직은 계층이 적은 것을 말하며, 횡적 분할이 적은 조직은 부서가 적고 직무의 분할이 적은 것을 말한다.
<참조> 질의응답내용 PP.59 - 63.


재무관리


。 재무관리의 정의
기업의 활동을 계수적으로 파악할 수 있도록 회계관리를 철저히 하고, 기업의 활동을 원활히 할 수 있도록 자금관리를 하는 것이다.


1. 회계관리는 경영자가 경영을 효율적으로 하기 위한 관리회계, 주주가 만족하여야 하는 재무회계와 국가에서 요구하는 세무회계를 하는 것이다.


가. 관리회계는 이익관리가 중심이며, 이익관리는 목표이익을 설정하고 이를 달성하기 위하여 수익을 증대시키고 비용을 절감하는 것이다. 이를 위해서는 수익관리, 비용관리, 자산관리, 경영감사를 잘 해야한다.


(1) 수익관리는 목표이익을 달성할 수 있도록 수익을 최대로 하는 것이다.


(2) 비용관리는 예상수익 - 목표이익 = 허용비용이라는 관점에서 비용을 관리하는 것이다.


(3) 자산관리는 이익/자산 = 총자본이익률을 극대화하도록 자산을 운용하는 것이며 이는 판매관리, 구매관리와 밀접한 관계가 있다.


(4) 경영감사는 예산과 실적의 차이 분석등을 주기적으로 실시하여 문제점을 발견하고 개선하는 것이다.


예산은 기업의 안정과 성장에 관련되는 모든 사업계획을 계수화한 것이다.


나. 재무회계는 주주가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무제표를 신속, 정확하게 작성, 보고하는 것이다.


다. 세무회계는 조세부담을 정확하게 예측, 조정하고 신고하는 것이다.


2. 자금관리는 자금의 수지균형을 이루고 투자자금의 조달을 최대로 하는 것이다.


가. 자금의 수지균형을 이루게 하는 것은 소요자금의 예측, 조달, 운용을 잘해서 부도를 방지하는 것이며 관리회계와 밀접한 관계가 있다.


나. 투자자금의 조달을 최대로 하는 것은 자금의 원천을 계속 개발하고 자금의 조달능력 PIPELINE을 항상 크게하여 언제라도 투자할 수 있게 하는 것이다.


<참조> 질의응답내용 pp.67〜85.


판매관리


。 판매관리의 정의


소비자가 요구하는 상품을 될 수 있는한 높은 가격으로 많이 파는 것이다.


1. "소비자가 요구하는 상품"이란 양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스를 말한다.


가. 소비자의 요구는 상품의 가격, 양, 소비자의 소득수준, 기호등과 상관관계가 있다.


나. 서비스는 납기, 포장, 운송, 지불조건, After Service 등의 거래조건을 포함한다.


다. 소비자가 요구하는 상품을 만들게 하려면 생산자는 철저히 소비자 입장에서 소비자의 요구를 철저히 파악하여 이를 상품에 반영해야 한다.


2. "될 수 있는한 높은 가격으로 많이 파는 것"은 경쟁도와 상관관계가 있다.


경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전경쟁, 과점 및 독점이 있는데 경쟁도가 없는 독점이 가장 좋다.


그러므로 경쟁 공급자에 대한 정보를 철저히 파악해서 남이 만들지 못하는 상품을 만들도록 해야 하며 경쟁도를 낮추어야 한다.


pp. 123〜141.


생산관리


。 생산관리의 정의


가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것이다.


가장 좋은 품질의 상품을 만들기 위해서는 품질관리를 철저히 해야 하고, 가장 싸게 만들려면 자재관리 인적관리 및 능력관리를 철저히 해야 한다.


1. 품질관리는 소비자가 요구하는 상품의 질을 충족시켜주는 것이다. 이를 위해서는 소비자가 요구하는 상품에 대한 질의 수준을 정하여 이와 같게 만들고 불량을 0(Zero)가 되도록 해야 한다.


가. 소비자는 다음 공정에서 쓰는 사람을 말한다.
나. 상품은 제품과 Service를 말한다.
다. Service는 납기, 양, 운송, 포장, After Service 등을 말한다.


2. 자재관리는 좋은 품질과 싼 자재를 필요한 시기에 필요한 양을 공급받도록 하여 낭비와 손실없이 사용하는 것이다.


가. 자재는 제품에 직, 간접으로 들어가는 원부자재, 운전용품, 포장재료, 동력(Steam, 전기, 용수) 등을 말한다.


나. 낭비는 필요량이상으로 사용하여 버리는 것이고, 손실은 잘못 사용함으로써 불량을 발생시켜 손해를 가져오는 것이다.


3. 인적관리는 같은일(양)을 적은 인원으로 하도록 하여 상품에 들어가는 단위당 인적 Cost를 줄이는 것이다.


가. 같은 일(양)을 적은 인원으로 하려면 일에 알맞은 사람을 확보하여 교육훈련을 철저히 해야 하고 작업개선과 공정개선을 적극적으로 추진해야 한다.


나. 인적 Cost는 임금, 복리후생비 및 이와 관련된 파생비용 등을 말한다.


4. 능력관리는 주어진 설비로 최대한의 능률을 내고 설비를 개선하여 능력을 향상시키는 것이다.


가. 최대한이라 함은 이론 계산치의 Full Capacity(최대능력)와 생산량이 동일함을 말한다.


나. 개선은 설비를 보완 또는 개조하여 생산능력의 수준을 올리는 것이다.


<참조> 질의응답내용 PP.89 - 119.


구매관리


。 구매관리의 정의
우리가 원하는 상품을 될 수 있는한 싼 값으로 필요한 양을 적기에 사는 것이다.


1. "우리가 원하는 상품"은 양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스를 말한다.


가. 우리가 원하는 질의 상품을 사기 위해서 구매자는 사용자의 요구를 철저히 파악하고, 이를 충족시키는 상품을 찾아야 한다.


나. 써비스는 납기, 포장, 운송, 지불조건, After Service 등의 거래조건을 포함한다.


특히 납기는 재고와, 지불조건은 공급자의 신용도와 밀접한 관계가 있다.


2. "될 수 있는한 싼 값으로 필요한 양을 적기에 사는것"은 공급자의 경쟁도와 상관관계가 있다.


경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전경쟁, 과점 및 독점이 있는데 구매에서는 완전경쟁이 가장 좋다.


그러므로 시장조사를 철저히 하여
가. 완전경쟁 상태의 상품을 사야하고,


나. 독과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁도를 높여서 사야 한다.


<참조> 질의응답내용 PP. 145〜151.


사무관리(안)


。 사무관리의 정의


의사결정에 필요한 일을 신속, 정확하고 가장 싸게 처리하는 것이다.


1. 의사결정이란 경영자 및 관리자가 업무를 수행하는 과정에서 발생되는 경영문제에 대해 유형・무형의 자료를 활용하여 기업경영에 유리하도록 결정을 내리는 것이다.


이를 위하여서는 필요한 정보를 필요한 사람에게 적기에 제공(Service)할 수 있어야 한다.


정보란 경영자 및 관리자가 의사결정하는데 도움이 되는 기업경영에 직・간접으로 관련되는 구체적이며 신뢰도 높은 자료를 말한다.


2. 필요한 일에는 문서관리, 사무실배치, 사무환경조성, 의사전달수단관리, EDPS 등이 있다.


가. 문서관리는 사무활동의 중요한 매체인 문서의 작성・관리와 문서의 통제 및 서식관리를 하는 것이다.


나. 사무실배치는 사무처리의 흐름이 원활히 되도록 사무실, 회의실, 자료실 등을 합리적으로 배치하는 것이다.


다. 사무환경 조성은 사무의 능률을 높이기 위하여 사무실 내외의 채광, 조명, 색채, 공기, 온도의 조절이나 소음방지 등 사무분위기를 조성하는 것이다.


라. 의사전달 수단관리는 문서이외에 의사전달에 필요한 면담, 회의, 전화 통신수단을 효율적으로 관리하는 것이다.


마. EDPS(Electronic Data Processing System)는 Computer를 이용한 완전자동, 고속자료처리방식을 말하며 이를 위하여서는 사무 표준화가 선행되어야 한다.


3. 신속. 정확하고 가장 싸게 처리하는 것은 표준화와 기계화로 보완하며 이 둘은 상호 밀접한 관계가 있다.


가. 신속하게 처리하는 것은 일처리 시간을 최대한 줄일 수 있도록 문서의 경로, 운반을 빠르게 하고 통신수단을 적극 활용하는 것이다.


나. 정확하게 처리하는 것은 자료의 내용이 바르고 가치있는 정보가 될 수 있도록 기입방법, 문자의 사용, 계산, 검사를 빈틈없이 하는 것이다.


다. 가장 싸게 처리하는 것은 인적코스트, 사무용품비, 눈에 보이지 않는 시간 등을 절감할 수 있도록 사무의 양과 질에 따라 인원을 적정배치하여야 하고, 특히 경영자 및 관리자는 비서를 최대한으로 활용하고 회의관리 및 사무용품, 사무기기의 사용을 경제적으로 하는 것이 중요하다.


라. 표준화는 사무를 구성하는 요소와 처리절차 및 방법에 대하여 최선의 표준을 정하고 그 표준을 따르게 하는 것이다.


마. 기계화는 사무처리의 정확성, 신속성, 경제성 및 용이성을 위하여 기구나 기계를 도입, 활용하는 것이다.


P・R 관리


。 P.R. 관리의 정의
공중과의 관계를 좋게 하고, 경영에 유리하도록 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것이다.


공중과의 관계를 좋게 하는 것은 공중관계관리로 하고, 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것은 기업광고 및 상품광고로 한다.


1. 공중관계관리는 기업존폐와 이익감소에 영향을 미치므로, 최소한의 비용으로 기업을 보호하도록 하는 것이다.


공중이란 우리 회사와 직접, 간접으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부기관, 지역사회단체, 언론기관, 금융기관, 공공단체, 일반대중등을 말한다.


2. 기업광고는 공중에게 우리 회사를 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게해서, 지속적으로 이익을 증대시키는 것이다.


3. 상품광고는 소비자에게 우리 상품을 널리 알려 매출량을 늘리고, 선호도를 높여 매출단가를 올리는 것이다.


4. 기업광고 및 상품광고의 효과는 어떤 매체를 선택하여 어떻게 광고하느냐가 중요하며 보다 효과적인 방법은 종업원과 소비자가 자발적으로 우리 회사와 우리 상품은 좋다고 말하게 하는 것이다.


<참조> 질의응답내용 PP. 159 - 166.


2. 동적요소


의욕관리


1. 조직운영에 있어서 의욕관리의 필요성
의욕관리란 개인(Individual)이나 단위조직 구성원 전체(Group)가 지속적으로 만족감을 가지고 보람있게 일을 할 수 있는 여건을 마련해 주는 것이다.
활력소가 부족한 신체가 건전하게 발육하지 못하듯이 회사의 조직이 유기적으로 잘 짜여 있더라도 활력소인 의욕이 없으면 회사는 힘찬 발전을 하지 못하므로 의욕관리가 필요하다.


2. 의욕에 영향을 주는 요소
가. 공정하고 합리적인 인사관리
(1) 적정한 수준의 급여
적정한 수준이란 생활의 안정을 기할 수 있으며 동종 또는 동급의 타기업에 비해 뒤떨어지지 않는 수준을 말한다.
(2) 공정한 승진관리  
공정하다는 것은 승진기준을 명확히 하고 공개적으로 평가•운영함을 말한다.
(3) 합리적인 이동관리
하고 싶은 일 또는 뜻이 맞는 사람과 같이 일할 수 있도록 적성•희망•동적요소 수준 등을 고려하여 직무를 변동시켜 주는 것을 말한다.
(4) 공정한 기여도평가에 의한 퇴직관리
(5) 중견 및 간부사원의 중도채용 억제


나. 일에 대한 보람
경영에의 참여의식 및 책임과 권한을 가지고 소신있게 일을 수행함으로써 얻어지는 만족감을 말한다.


다. 심리적인 요소  
예를들면, 가치판단기준, 인간관계, 자존심, 미래에 대한 희망, 자기실현욕구 등을 말한다.


3. 직급, 직책에 따라 의욕에 영향을 주는 요소가 다르다
단순노동 및 기능 제공자에게는 급여 및 작업환경이, 초급 관리자에게는 회사의 전망 및 업계의 전망이, 중급 관리자에게는 직무만족, 인간관계, 조직분위기 및 승진등이, 상급 관리자에게는 업적에 대한 평가 및 퇴직등이 특히 의욕에 많은 영향을 준다.


4. 의욕과 회사이익과의 관계  
의욕은 심리적인 요소이기 때문에 측정기준을 세우기가 어렵다. 그러나 상대적으로 의욕이 「왕성하다, 보통이다, 없다」로 구분할 수 있는 것이며, 이를 왕성하게 이끌어 가면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 회사이익을 증대시킬 수 있는 것이다.
이의 상관관계는 다음 표와 같다.


[표 생략]


5. 운영요령
가. 부서장은 부하직원의 의욕관리를 위해
(1) 부하직원 개개인의 『선경인의 자세』와 관리력량을 철저히 파악해서 알맞은 대우를 받도록 「승격, 승급」에 반영해야 한다.
(2) 부하직원 개개인의 적성, 희망 및 동적요소 수준과 일을 비교하여 무리가 없도록 「이동」에 반영해야 한다.
(3) 부하직원 개개인에게 『선경인의 자세』를 함양시키고 관리력량을 신장시키도록 「교육훈련」을 실시해야 한다.
(4) 부하직원 개개인이 일을 소신있게 수행할 수 있도록 책임과 권한을 구체적으로 명시해야 한다.
(5) 하급자를 하급자에게 개개인의 행동이 회사이익에 직접 연결된다는 것과 개개인의 의견이 부서전체의 의사결정에 반영되고 있음을 인식시켜야 한다.
(6) 부하직원 개개인의 심리상태를 철저히 파악하여 심리적 갈등을 해결해 주어야 한다. 
(7) 월 1회 이상 면담을 통하여 개개인의 의욕상태 및 부서전체의 의욕상태를 파악하고, 의욕을 저하시키는 요인의 발생원인을 분석하여 이를 제거하고 부족한 점이 있으면 이를 보완하여 의욕을 고취시키도록 노력해야 한다.


나. 인사담당부서는 전사적인 의욕관리를 위해  
(1) 특수전문직 또는 사내충원이 어려운 직무를 제외하고는 중견 또는 간부사원의 채용 및 정실에 의한 채용을 억제해야 한다.
(2) 승진관리(승격•승급)는 선경인의 자세 및 관리력량을 기준으로 하여 공정하게 평가하고, 공개적으로 운영해야 한다.
(3) 이동관리는 하고 싶은 일 또는 뜻이 맞는 사람과 같이 일할 수 있도록 해야 한다.
(4) 급여관리는 급여체계를 합리적으로 설계하고 절대금액보다는 비교금액에 유의하여 동종업체(예: 섬유제조업, 무역업, 건설업 등) 및 동일수준업체(예: 매출액, 사원수, 자본금 등)의 급여수준을 비교, 검토하여 뒤떨어지지 않도록 해야 한다.
(5) 퇴직관리는 떠나는 사람에게는 기여도에 따라 직•간접으로 대우를 해주고 남아있는 사람에게는 장래에 대한 불안감을 갖지 않도록 해야 한다.
(6) 업적평가는 객관적 기준을 마련하여 명확하게 하고 표창제도를 최대한 활용하며 이를 인사에 반영해야 한다. 
(7) 상급자의 의욕상태가 하급자의 의욕상태를 좌우하므로 특히 중점적으로 관리해야 한다.
(8) 의욕관리 점검표를 만들어 연 2회 이상 전사의 의욕상태를 점검, 분석하여 사장에게 보고해야 한다.
점검은 면접 또는 설문지를 통하여 해야 한다.


관리력량관리  


1. 관리역량 관리의 필요성
관리력량이란 경영자가 일을 처리할 수 있는 능력을 말하며 개인의 관리역량의 총화를 이루어 회사전체의 관리역량을 이루고 회사이익과 직결되므로 관리역량관리가 필요하다.


M•C(G•T) = Σ M•C(P)
             n
M•C(G•T) = 회사전체의 관리역량 
             (Group Total Managerial Capacity)  
M•C(P)    = 개인의 관리역량
             (Personal Managerial Capacity)
n          = 회사전체 경영자의 총원수


2. 관리역량의 한계에 작용되는 요소
첫째, 시간의 제한
둘째, 생리적인 조건  
셋째, 일을 다루는 요령이 있다.
시간의 제한과 생리적인 조건은 장기적으로 볼 때 관리역량에 미치는 영향이 대동소이하나 일을 다루는 요령은 개인마다 차이가 크며 상당히 신축성이 있는 것이므로, 특히 일을 다루는 요령을 높여 개인의 관리역량을 신장시키도록 해야 한다.


V = a x b x c


V(체적) = 개인의 관리역량
a       = 시간의 제한  
b       = 생리적인 조건
c(깊이) = 일을 다루는 요령
a x b   = 단면적


3. 일을 다루는 요령
일을 요령있게 처리하기 위해서는 첫째, 일에 관한 지식 둘째, 인사권의 행사 셋째, 일에 대한 관리를 잘해야 한다.


가. 일에 관한 지식(V: Volume)이란 담당업무 및 관련업무에 관하여 폭넓고, 깊고, 다양하게 아는 것을 말한다.


V = W x L x D


(1) 폭넓게 안다는 것(W: Width)은 직종내의 업무를 전반적으로 아는 것을 말하고
(2) 깊게 안다는 것(D: Depth)은 담당업무 및 관련업무에 관하여 전문적 지식까지 아는 것을 말하고  
(3) 다양하게 안다는 것(L: Length)은 각 직종의 업무를 전반적으로 아는 것을 말한다.


나. 인사권의 행사란 일을 맡겨야 할 사람을 잘 선정하여 교육을 시키고 과감하게 일을 맡기는 것을 말한다.


다. 일에 대한 관리란 담당자가 소신있게 일을 추진할 수 있도록 지원해 주고 일을 효율적으로 수행하고 있는가를 점검하는 것을 말한다.


4. 관리력량과 회사이익과의 관계
관리역량의 크기는 적절한 표현 및 측정이 곤란하나 개인 상호간 및 일과의 비교는 가능한 것이며, 일과 비교하여 낭비와 비효율이 없도록 운영하면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 회사이익을 증대시킬 수 있는 것이다. 이의 상관관계는 아래 표와 같다.


[표 생략]


5. 운영요령  
가. 부서장은 자신과 부하직원의 관리역량관리를 위해
(1) 담당업무 및 관련업무에 관한 지식에 관하여 철저히 파악, 숙지하고 이를 상세히 기술(직무기술서)할 수 있어야 한다.
(2) 부하직원의 관리역량을 정확히 파악하고, 개개인의 관리역량에 알맞게 일을 맡기고, 일을 요령있게 처리할 수 있는 부하직원을 확보토록 노력해야 한다.
(3) 부하직원의 관리역량이 부족되는 부분을 채워주기 위해 교육훈련에 적극 참여토록 힘쓰며, 특히 계획적이고 집중적으로 부서내 교육(O.J.T)을 실시해야 한다.
(4) 자신과 부하직원의 업무계획을 기간별로 수립하고 업무추진 상황을 수시로 점검하고 부족한 점을 적극 지원해야 한다.
(5) 상급자의 관리역량이 제한되면 하급자도 필연적으로 제한되므로 상급자의 관리역량을 우선적으로 늘려야 한다.


나. 인사담당부서는 전사적 관리역량관리를 위해
(1) 관리역량 신장을 위한 교육훈련 계획을 수립하여 지속적•반복적으로 실시하고 그 결과를 인사에 반영해야 한다.
(2) 관리역량에 알맞게 직책이 부여되도록 승격관리를 하며, 이를 위해 관리역량의 평가가 공정하고 공개적으로 되고 있는가를 점검해야 한다.
(3) 개인의 적성•희망 및 동적요소 수준을 감안하여 관리역량이 신장되도록 개인별 이동기간 및 경로를 설정하여 이동관리를 해야 한다.
(4) 년 2회 이상 관리역량 신장에 제한을 가하는 요소를 점검•분석하여 이를 제거해야 한다.
   (가) 적임자 선정에 따른 인사권행사에 제한을 가하는 요소
   (나) 적임자 교육에 제한을 가하는 요소
(5) 부서장의 관리역량관리 실행상태를 수시 점검하고, 특히 부하직원의 관리역량 신장을 위해 노력하는 부서장은 이를 인사에 반영해야 한다.


(6) 각 개인별 관리역량 수준에 따라 직책부여를 하되 과도기적으로 부여된 직책에 따른 관리역량이 신장되지 않을 경우에는 보직해임도 과감히 단행해야 한다. (추가)


(7) 부장급 이상 간부에 대해서는 사장 직속으로 별도의 관리역량 평가제도를 운영하여 이를 인사에 반영해야 한다. (추가)


코오디네이션 관리


1. 조직운영에 있어서 코오디네이션 관리의 필요성
조직을 유기적으로 운영하려면 Cooperation(협동)과 Coordination(조정)을 잘해야 한다.


가. 코오퍼레이션(협동)이란
일정한 목표달성을 위하여 동질적인 힘을 합하는 것으로 각 부서내에서 자기가 맡은 일을 충실히 수행하는 것이며, 이는 주로 부서내 상•하간의 힘을 합하는 것을 말한다.


나. 코오디네이션(조정)이란  
일정한 목표달성을 위하여 이질적인 힘을 합하는 것으로 회사 전체 또는 부서의 목표달성을 위하여 자기가 맡은 일은 물론 관련된 일도 충실히 수행하는 것이며, 이는 주로 기능이 다른 부서간 또는 구성원간에 힘을 합하는 것이다.


2. 코오디네이션에는 지시적 코오디네이션과 자발적 코오디네이션이 있으며 이중에서도 자발적 코오디네이션이 특히 중요하다.


가. 지시적 코오디네이션이란
(1) 부서장의 지시에 의한 위계적 코오디네이션과
(2) 공식절차에 의해 의무적으로 규정된 관리체계적 코오디네이션을 말한다.


나. 자발적 코오디네이션이란
구성원 스스로가 시작하고 추진하는 코오디네이션을 말한다.


3. 코오디네이션과 코오퍼레이션과의 관계
적극적인 코오퍼레이션의 뒷받침이 수반되어야 훌륭한 코오디네이션의 효과가 나타나므로 코오디네이션과 코오퍼레이션은 상호 불가분의 밀접한 관계가 있다.


4. 코오디네이션과 회사이익과의 관계
가. 상급자간의 코오디네이션이 잘 안되면 회사내 파벌이 조성되어 많은 문제점이 유발되며 이러한 분위기속에서는 하급자의 의욕도 저하되어 결국 회사이익의 감소를 초래하게 된다. 
따라서 코오디네이션은 상급자일수록 더욱 잘 해야 한다.


나. 일반적으로 코오디네이션의 상태를 절대적으로 측정하는 것은 어려우나 편의상 「잘 되고 있다, 보통이다, 잘 안되고 있다」로 구별할 수 있다.


코오디네이션이 잘 되면 조직이 유기적으로 되어 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 회사이익을 증대시킬 수 있는 것이다.


이의 상관관계는 아래 표와 같다.


[표 생략]


5. 운영요령
가. 모든 구성원 특히 상급자일수록 자발적 코오디네이션을 더욱 잘하기 위해
(1) 담당업무에 숙달되어야 한다.
(2) 관련 타부서 업무에 대해서도 일정수준 이상의 지식을 가져야 한다.
(3) 원활한 인간관계를 유지해야 한다.
(4) 부분적 사고방식을 지양하고 회사 전체의 목표달성이라는 전체적 사고방식을 가져야 한다.
(5) 하급자는 「주고 받는다」(give and take)라는 관념하에 상급자간의 코오디네이션이 잘 되도록 보좌해야 한다.


나. 부서장은 부하직원의 코오디네이션 관리를 위해
(1) 부하직원의 코오디네이션이 잘 되지 않는 1차적 책임을 지며, 상급자간의 코오디네이션이 잘 되도록 솔선수범해야 한다.
(2) 부서내 상•하간 또는 부하직원 상호간 대화를 통해 코오디네이션을 잘 할 수 있도록 유도해야 한다. 
(3) 코오디네이션이 잘 안되는 부하직원에 대하여 이를 지적• 충고하고, 잘 안되는 원인을 가르쳐 주어야 한다.
(4) 년2회 이상 부서내 코오디네이션 상태를 점검하고, 점검결과가 좋은 부하직원에 대해서는 인사에 반영토록 인사부서에 제의하여 전사적 코오디네이션 관리에 기여해야 한다.


다. 인사부서는 전사적인 코오디네이션 관리를 위해
(1) 타부서와 일상•반복적으로 수행하는 코오디네이션 사항은 직무로서 직무기술서에 규정화해야 한다.
(2) 부서장 회의를 주관해서 전사적 코오디네이션 상황에 대한 정보를 제공해 주고, 특히 코오디네이션이 잘 안되고 있는 사항에 대해서는 그 원인을 분석하고 상호 대책을 모색하여 이를 구성원의 이동관리에 반영해야 한다.
(3) 담당업무와 관련없는 타부서의 어려운 일에 자진해서 코오디네이션을 잘 한 직원에 대해서는 표창은 물론 인사에 반영해야 한다.
(4) 인사부서에서 해결할 수 없는 코오디네이션 사항은 별도 기구를 만들어 이 기구를 통해 해결하도록 해야 한다.
(5) 코오디네이션 관리 점검표를 만들어 년 2회 이상 회사의 코오디네이션 상태를 점검해야 한다.


라. 그룹내 관계회사간 코오디네이션 관리를 위해
상법상 그룹은 인정되지 않으나 현실적으로 그룹은 존재하고 있는 것이다. 그룹내 각사간의 관계는 동양적 사고에 입각하여 하나의 커다란 가족관계라고 보아야 한다.


이와 같이 그룹 전체를 하나의 회사라고 보면 각사는 그 회사에 속한 부서라고 볼 수 있으며 각사 사장은 부서장이 되는 것이다. 이러한 차원에서 관계회사간 코오디네이션이 이루어져야 한다.


커뮤니케이션 관리


(일차적으로 용어정의만을 다룸)


1. 의사전달에 있어서 용어정의의 중요성
기업경영에서 의사전달은 신속•정확해야 하며, 이의 주요 매개체 중의 하나는 언어로서 이중에서도 경영용어가 가장 중요하다.


의사전달은 아무리 신속히 하더라도 부정확할 때에는 많은 문제점을 유발시키며, 이 경우 대부분은 경영용어의 통일된 이해가 없기 때문이다.


그러므로 기업경영에서 의사전달을 신속•정확히 하기 위해서는 가장 중요한 매개체인 경영용어에 대하여 똑같이 이해하고 사용해야 한다.


2. 경영용어를 똑같이 이해하고 사용하기 위해서는 경영용어에 대하여 통일된 정의를 내려야 한다.


용어정의를 하는 일(DO)과 범위(IS)를 정하는 것으로 내용을 명확히 하고 구체적으로 표현하는 것이다.


가. 숫자로 나타낼 수 있는 것은 숫자로 표시한다.
나. 도식으로 나타낼 수 있는 것은 도식으로 표시한다.
다. 항목으로 규정할 필요가 있는 것은 항목으로 규정한다.


3. 용어정의와 회사이익과의 관계
경영용어에 대하여 피상적으로 막연하게 사용하는 것과 명확하고 구체적으로 표현하여 정의를 내려 사용하는 것과는 회사이익에 서로 다른 영향을 준다.


이의 상관관계는 아래표와 같다.


[표 생략]


4. 운영요령
가. 부서장은 부서내에서 사용되는 용어와 관련 타부서와의 업무수행에 필요한 용어와 정의를 부하직원에게 명확히 주지시키고 이의 사용 여부를 항상 점검해야 한다.


나. 인사부서는 
(1) 회사내에서 공통적으로 사용되는 경영용어를 정리하여 경영용어집을 만들고 이를 모든 구성원에게 주지시킨다.
(2) 년 2회 이상 모든 구성원이 경영용어에 대하여 서로가 분명하고 통일된 이해를 하고 사용하고 있는가를 점검해야 한다.


다. 특히 각종 위원회 및 부서간 회의시 회의 주관부서는 사용하는 용어의 정의를 사전에 명확하게 내려 상호간 충분히 이해시킨 후 회의를 진행해야 한다.


선경인의 자세(SK-MANSHIP) 관리


1. 선경인의 자세(SK-MANSHIP)의 정의
선경인의 자세란 모든 선경인, 특히 경영자가 기본적으로 갖추어야 할 자격요건으로서, 패기, 경영지식, 경영에 부수된 지식, 사교자세, 가정 및 건강관리 등이 있다.


여기서 경영자란 관리자를 포함한다. 경영자는 기업경영의 정의에 입각해서 책임과 권한을 수행하며, 관리자는 정해진 규정에 따라 책임과 권한을 수행하는 것으로서 서로 구분될 수 있다.


그러나 이를 너무 엄격히 구분하면 조직운영이 경직화되어 일처리가 비효율적으로 되기 쉽고 또 경우에 따라서는 경영자가 관리자의 역할을 해야 하며 관리자도 경영자적인 행동을 할 수 있어야 하므로 선경에서는 이를 획일적으로 구분하지 않기로 한다.


가. 패기


패기라 함은 사고를 적극적으로 하고, 행동은 진취적으로 하며, 일처리를 빈틈없이 야무지게 하는 자세를 말한다.


(1) 적극적 사고란
아무리 어려운 일이 닥치더라도 해결할 수 있다는 신념을 갖고 이를 극복하려는 자세를 말한다.


(2) 진취적 행동이란
누가 시키지 않더라도 스스로 일을 찾아서 해결하려고 노력함은 물론, 회사전체 목표를 위해서는 관련된 어떠한 일도 해결하려고 노력하는 자세를 말한다.


(3) 일을 빈틈없이 야무지게 처리한다는 것은
자기가 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 치밀하게 수립하여 철저히 처리함으로써 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 하는 것을 말한다.


나. 경영지식
선경인이 갖추어야 할 경영지식은 선경 경영관리체계(SK-Management System)에 관한 지식을 말하며 「경영기본이념」과 「경영관리요소」로 구분한다.
경영관리체계의 각 요소는 서로 밀접한 상관관계가 있으므로 종합적이고 체계적으로 이해하여야 한다.


(1) 경영기본이념에는 기업관, 기업경영의 정의, 기업경영의 목표, 경영원칙이 있으며 이중 기업관이 가장 중요하다.


(2) 경영관리요소에는 9개분야의 정적요소와 5개분야의 동적요소가 있다.


(가) 정적요소
1) 기획관리
2) 인사관리
3) 조직관리
4) 재무관리
5) 판매관리
6) 생산관리
7) 구매관리
8) 사무관리
9) P.R관리


(나) 동적요소
1) 의욕관리
2) 관리력량관리
3) 코오디네이션관리
4) 커뮤니케이션관리
5) 선경인의 자세(SK-MANSHIP) 관리


다. 경영에 부수된 지식
경영활동을 위한 부수지식으로 「생활과학」과 「외국어」에 관한 지식을 말한다.


(1) 생활과학
합리적 경영을 위해 과학적 사고력을 기르는데 필요한 기초과학 지식으로 수학, 물리, 화학, 생물에 관한 지식을 말한다.


(2) 외국어
기업의 국제화에 적응하기 위해 필요한 외국어 지식으로 최소한 2개국어(영어 및 Business에 필요한 기타 외국어)에 관하여 외국인과 대화가 가능한 수준 이상의 지식을 말한다.


라. 사교자세
모든 선경인은 경영활동의 수행에 따른 대인관계에 있어서 이성과 자제력을 가지고 예의 바르게 행동해야 한다.


(1) 이성적인 행동
이성을 상실하면 감정이 나오기 마련이므로 무엇을 하든지 가능한한 이성적으로 행동해야 한다(예: 무엇을 하든지 가능한한 다른 사람과 싸우지 않고 목적을 달성한다)


(2) 자제력을 갖춘 행동
사람은 여러가지 욕구를 갖게 마련이지만 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸리게 하므로 이를 자제해야 한다(예: 술을 마시고도 취하지 않는 자제력)


(3) 예의 바른 행동
사람이 사는 사회에는 꼭 예의가 있게 마련이므로 상식에 속하는 최소한의 예의는 지켜야 한다.


마. 가정 및 건강관리
가정생활이 원만하지 못한 사람과 건강이 좋지 않은 사람은 회사생활도 원만하게 할 수 없는 것이 상례이므로 모든 선경인은 가정 및 건강관리를 잘해야 한다.


(1) 가정관리
(가) 부모에게 효도하고 자녀에게 올바른 교육을 시켜야 한다
(나) 부인과 화목하고 회사일을 수행함에 있어 가정에서 호응을 받을 수 있도록 해야 한다.


(2) 건강관리
건강은 사람의 활동 및 생존과 직결되는 것이므로 항상 관리를 잘해야 하며, 회사일을 수행함에 있어 지장이 없도록 해야 한다.


2. 선경인의 자세(SK-MANSHIP)와 회사이익과의 관계
패기, 경영지식, 경영에 부수된 지식, 사교자세, 가정 및 건강관리 등의 모든 요소는 회사수익과 직접적인 관계가 있다.


선경인의 자세수준은 상식에 의하여 상, 중, 하로 구분할 수 있는 것이며 이를 상의 수준으로 이끌어 가면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 이익을 증대시킬 수 있는 것이다.


따라서 선경인의 자세(SK-MANSHIP)는 선경인의 자격요건으로 정하지 않을 수 없으며, 인사관리에서 경영자의 경영 역량 평가기준으로 삼아야 한다.


3. 운영요령
가. 부서장은 선경인의 자세확립을 위해
(1) 선경인의 자세가 회사업무의 수행을 위해 필요함은 물론, 자기 개발을 위해서도 매우 중요하다는 것을 부하직원에게 인식시키고, 주기적으로 선경인의 자세에 관한 교육을 실시해야 한다.


(2) 상급자의 모든 사고와 행동은 부하직원에게 직간접으로 영향을 미치므로 상급자일수록 더욱 선경인의 자세를 철저히 갖추도록 해야 한다.


(3) 부서장 자신은 물론, 부하직원들에 대한 선경인의 자세수준을 수시로 파악하여 선경인의 자세수준이 하인 사람에게는 경고하여 중수준으로, 중인 사람에게는 권고하여 상수준이 되도록 해야 한다.


나. 인사부서는
(1) 선경인의 자세를 모든 경영자의 경영력량 평가기준으로 삼아야 한다.


(2) 각 개인별 선경인의 자세수준을 인사기록부에 기록하고, 본인에게 그 결과를 통보하며 중, 하인 사람에 대해서는 향상대책을 수립하여 이를 인사에 반영해야 한다.


(3) 선경인의 자세확립을 위하여 지속적이고, 반복적인 전사적 교육을 실시해야 한다.


(4) 선경인 자세관리 점검표를 만들어 년2회 이상 주기적으로 전사적 점검을 실시하여 이를 최고 경영자에게 보고해야 한다.


선경인의 자세(SK-MANSHIP) 관리체계도


선경인의 자세
SK-MANSHIP


1. 패기
- 적극적 사고
(아무리 어려운 일이 닥치더라도 해결할 수 있다는 신념을 갖고 이를 극복하려는 자세)
- 진취적 행동
(누가 시키지 않더라도 스스로 일을 찾아서 해결하려고 노력함은 물론, 회사 전체 목표를 위해서는 관련된 어떠한 일도 해결하려고 노력하는 자세)
- 빈틈없고 야무진 일처리
(자기가 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 치밀하게 수립하여 철저히 처리함으로써 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 함)


2. 경영지식


3. 경영에 부수된 지식
- 생활과학 (기초과학지식)
  - 수학
  - 물리
  - 화학
  - 생물
- 기업의 국제화에 적응
(외국인과 대화가 가능한 수준)
  - 영어
  - Business에 필요한 기타 외국어


4. 사교자세
- 이성적인 행동
(이성을 상실하면 감정이 나오게 마련이므로 무엇을 하든지 남과 싸우지 않고 목적을 달성함)
- 자제력을 갖춘 행동
(사람은 여러가지 욕구를 갖게 마련이지만 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸리게 하므로 이를 자제해야 함)
- 예의 바른 행동
(사람이 사는 사회는 예의가 있게 마련이므로 최소한 상식에 속하는 예의는 지켜야 함)


5. 가정 및 건강관리
- 가정관리
(회사일을 수행함에 있어 가정에서 호응을 받을 수 있도록 함)
- 건강관리
(회사일을 수행함에 있어 지장이 없도록 스스로 관리함)


3차 1982


기업관


기업은 영구히 존속•발전해야 하고, 기업에 종사하는 사람은 이를 위해 어느 기간동안 기여하다가 떠나는 것이다.


기업은 자유경제체제(Free Enterprise System) 하에 하나의 경제활동 단위로서 한 나라 경제발전에 핵심적 역할을 하므로 자유경제체제가 유지되는 한은 계속 존속•발전시켜야 한다.


기업을 운영하는 주체인 사람은 영원히 살 수 있는 것도 아니고 또 무한정 기업발전을 위해 기여할 수도 없는 것이며, 단지 기업을 영구히 존속•발전시키는 데 있어 하나의 「연결핀」 역할을 하고 떠나는 것이다.


기업의 장래는 이를 운영하는 사람에 의해서 결정되므로 잘 운영하면 100-200년은 물론 그 이상 오래 존속•발전될 수도 있다.


그러므로 기업에 종사하는 사람들은 기업활동에 임할 때 자기만을 위해서 활동해서는 안 되며 또 기업발전에 더 이상 기여할 수 없다고 생각될 때는 스스로 기업을 떠나야 한다.


반면 기업은 기업의 존속•발전을 위해서 자신의 온 정력을 다하여 기여한 사람에게는 그 기여도에 따라 직접•간접으로 후대해 주어야 한다.


따라서 선경에서는 채용관리와 퇴직관리를 선경인의 기업관에 맞게 운영해야 하며, 특히 퇴직관리에 철저를 기해야 한다.


<참조> 질의응답내용 P.5~6, P.9~11, P.17.


기업경영의 정의


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다.


기업을 지속적으로 안정되게 운영하고 성장시키기 위해서는 기업이윤의 극대화에 기업경영의 일차적인 목적을 두어야 한다.


안정이란 기업이 망하지 않는 것으로, 기업의 재무구조를 튼튼히 하고, 사회규범에 맞는 경영활동을 함으로써 이루어지는 것이며, 성장이란 기업이 자라는 것으로, 이를 위해서는 직•간접적인 면에서 지속적으로 기업의 매출액을 신장시켜야 하는 것이다.


<참조> 질의응답내용 P.8, P.15~16.


기업경영의 목표


상품의 질이 국제적으로 일류 수준에 속하는 기업을 만드는 데 있다.


상품이란 제품과 서비스를 말하며, 기존상품과 새로운 상품을 모두 포함한다.


상품의 질이 국제적으로 일류가 되게 하는 것은 동종•동급의 상품 중에서 일류가 되게 하는 것을 말하며 또한 어디까지나 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루는데 기여할 수 있어야 한다.


제품의 질이 일류가 되려면 생산에 관련된 관리수준이 국제적으로 일류가 되어야 하며, 서비스의 질이 일류가 되려면 판매에 관련된 관리수준이 국제적으로 일류가 되어야 한다.


따라서 상품의 질이 국제적으로 일류가 되려면 기업의 경영관리 수준이 또한 국제적으로 일류급이 되어야 하는 것이다.


<참조> 질의응답내용 P.6~8. P.11~14.


경영원칙


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이룩하기 위해서는 회사 각부문을 효율적으로 운영하는데 적합한 경영규정이나 경영기법을 새로 만들거나 다듬어야 한다.


기업을 경영하는 일정한 원칙이 없으면 각양각색의 경영규정과 기법이 생기기 쉽고 이렇게 되면 기업을 운영하는데 주대가 없어져 실제 기업을 운영함에 있어서 많은 혼란을 일으키게 되어 결국 「기업의 안정과 성장」을 지속적으로 이룩하기 어렵게 된다.


따라서 기업을 경영하는 일정한 원칙은 기업을 흥하고 망하게 하는 요소가 무엇인가를 찾아내어 그것을 정해야 하며 이를 종합정리해 보면,


「첫째」 기업의 성패를 좌우하는 사람을 잘 다루는 것이고,


「둘째」 기업을 주먹구구식으로 아무렇게나 운영하는 것이 아니라 과학적으로 철저히 따져서 합리적으로 운영하는 것이며,


「세째」 현실을 외면하거나 무시하는 운영을 해서는 안된다는 것 등의 3대 요소가 있다.


1. 인간위주의 경영


가. 기업에 있어서의 인적요소의 중요성
기업의 성패는 사람에게 달려있다.


기업에 있어서의 인적요소의 중요성은 기업의 물적요소를 운용하는 주체가 사람이라는 면과 기업의 제반 제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이라는 면에서 이해되어질 수 있다.


(1) 사람이 물적요소의 운용주체라는 면에서의 중요성
우선 기업의 물적요소를 운용하는 주체가 사람이라는 면에서 기업에 있어서의 인적요소의 중요성을 살펴본다.


기업의 구성요소에는 사람(Man), 자본(Money), 물자(Materials)가 있는데 이 세 요소중 자본은 사람에 의해 조달되고 이 조달된 자본으로 물자를 획득하게 되므로 자본이나 물자와 같은 물적요소를 운용하는 주체는 사람이다.


또한 기업의 물적요소는 그 획득이 비교적 용이하고 기업간에 거의 평준화되어 있으나 이를 운용하는 주체인 인적요소만은 그 획득이 어렵고 기업간에 그 능력의 차도 심하기 때문에 인적요소의 확보와 능력개발에 각별한 관심을 가져야 한다.


즉, 기업에 유능한 사람이 많이 있어야 이들이 기업의 물적요소를 효율적으로 운용함으로써 기업이 발전될 수 있다 하겠다.


(2) 사람이 제반제도나 기법의 운영주체라는 면에서의 중요성
다음으로 기업의 제반제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이라는 면에서 기업에 있어서의 인적요소의 중요성을 살펴본다.


어느 정도 기업이 성장하면 업무가 복잡다양해지기 때문에 기획, 인사, 조직, 재무, 판매, 생산등의 여러 관리분야로 업무를 나누어서 다루기 마련인데 이에 따른 제반 제도나 기법을 운영하는 주체도 사람이다.


생산관리분야를 예로 들면 생산관리는 가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것인데 이를 달성하기 위해 좋은 기술을 연구하는 것도 사람이 하고 채택하는 것도 사람이 하고 실행하는 것도 사람이 한다.


또한 판매관리분야를 보더라도 판매관리는 소비자가 요구하는 상품을 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 파는 것인데 이를 달성하기 위해 판매촉진 시장조사등 여러 기법을 연구하는 것도 사람이 하고, 채택하는 것도 사람이 하고 실행하는 것도 사람이 한다.


이처럼 모든 관리분야에 있어서 그 관리기법상에 정도의 차는 있으나 가장 좋은 기법을 연구하는 것도 사람이 하고 채택하는 것도 사람이 하고 실행하는 것도, 사람이 한다.


나. 사람관리의 어려움과 원인


이상에서와 같이 기업에 있어서의 인적요소는 지극히 중요하기 때문에 사람을 잘 다루느냐, 못 다루느냐가 기업의 성패를 좌우한다 하겠다.


(1) 사람관리의 어려움
그러나 사람을 다루는 문제는 극히 어려우며 이에 관해 잘 정리되고, 연구, 개발된 점이 아주 미약하다. 사람이 사람을 다루는 인사관리기법만은 나라마다 다르고 기업마다 차이가 있다.


아무리 훌륭한 인사관리기법이 외국에 존재한다 해도 그대로 받아들이는데는 난점이 많다.


미국이나 구라파의 발달된 인사관리기법이 우리에게 잘 안 맞는다는 것은 주지의 사실이다.


우리와 가장 가까운 일본의 인사관리기법을 받아들이는데에도 역시 난점이 많다.


심지어는 우리나라 안에 있는 타기업에 우수한 인사관리기법이 있다고 해도 우리가 그대로 받아들일 수는 없는 것이다.


(2) 원인
이처럼 기업의 성패를 좌우하는 가장 중요한 문제인 사람이 사람을 관리하는 것이 매우 어려운 근본적 원인은 사람의 특성이 대단히 다양한 특성을 가지고 있기 때문이다.


옛부터 많은 학자들이 사람의 본성에 대해 다각적으로 얘기해 왔다.


사람은 원래부터 선하다는 설이 있는 반면에 악하다는 설도 있고, 사람은 이성적이라는 설도 있고 감정적이라는 설도 있다. 또한 사람은 믿을 수 없다고 하는 이도 있고, 믿을 수 있다고 하는 이도 있다.


다. 사람관리에 임하는 기본적 자세


이처럼 사람이 지닌 다양한 특성들은 현실적으로 받아들여야 한다. 부정적 요소만을 생각하면 사람을 다루는데 절망에 빠지게 되고 긍정적 요소를 생각하면 사람을 다루는데 희망을 갖게 된다. 부정적 요소를 잘 이해하고 긍정적 요소만 살리는 방법이 있다면 이것이 최선의 방법이다.


자기가 자기를 위하는 만큼 남을 위할 수 있다면 사람은 상대적이기 때문에 반드시 긍정적 요소로 나타나기 마련이다.


자기가 자기의 단점을 숨기고 장점을 나타내려고 하듯이 남의 단점을 감싸주고 장점을 살려주면 좋은 인간관계가 이뤄지는게 상례이다.


라. 인간위주의 경영의 구체적 내용


기업경영의 정의는 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다. 이것은 실제로는 어려운 것이긴 하나 기업의 필연적이고 숙명적인 이 과제를 달성하기 위해서는 그 주체가 되는 사람으로 하여금 유능한 자질을 갖도록 하고, 이를 활용하는데 있으므로 우리 선경은 인간위주의 경영을 하자는 것이다.


인간위주의 경영이 갖는 구체적인 내용은 다음과 같다.


첫째로 기업의 구성원의 자질과 능력을 배양하고 보람과 만족감을 가지고 의욕적으로 일할 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다. 그러기 위해서는 우선 일정수준의 인재를 모아서 교육훈련을 통해 부단히 능력을 개발하고 개발된 능력을 최대한으로 활용하고 사람을 물건다루듯 하는게 아니라 사람을 사람답게 다루어야 한다.


둘째로 기업의 구성원이 생활의 안정을 얻을 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다.


그러기 위해서는 기업운영의 과실이 일차적으로 기업을 운영한 주체인 기업구성원에게 환원되도록 종업원의 복리증진을 추구해야 한다.


마. 요약


이와 같은 인간위주의 경영에 충실할 때 우리 선경에는 우수한 인재들이 모이게 마련이고, 이러한 인재들의 능력을 최대한으로 개발하고 활용할 때 우리 선경은 지속적인 안정과 성장을 이룰 수 있다.


이를 통해서 우리는 선경가족의 복지향상을 도모하게 되고, 나아가 사회와 국가발전에 기여하게 되어 우리 기업의 사회적 책임도 성실히 수행하게 되는 것이다.


기업은 사람에 의해 이루어지고 사람을 위해 존재하며 기업의 성패는 사람에게 달려 있으니, 우리는 사람을 잘 관리해야 하고 사람을 잘 관리하기 위해서 우리는 인간위주의 경영을 해야 한다는 것이다.


2. 합리적인 경영


가. 동양의 합리와 서양의 합리


합리적이라는 말은 동양에서도 많이 쓰여지고 있으나 이것은 추상적이고 관념적인 것이어서 실천성이 희박했다.


그러나 서양에서는 모든 사물이나 현상을 실증적 사고에 입각하여 분석 평가하여 그 이치를 규명하여 왔기 때문에 실천성이 있었고 이것이 과학을 발달시킨 토대가 되었으며 오늘날 서양에서 말하는 합리의 주축이 되고있다.


나. 합리적인 경영의 필요성


이러한 실증적 태도로 모든 사물이나 현상을 하나하나 분석, 평가해 나감으로서 그들은 과학을 고도로 발달시켰고 이 고도화된 과학이 원동력이 되어 산업혁명을 통해 오늘과 같은 부를 창조했다.


동양에서도 부를 형성하여 국력을 배양하려면 서양의 과학을 잘 받아들여서 산업을 발달시켜야 한다.


동양에서는 일본이 가장 먼저 서양의 과학을 받아들여 산업을 발달시킴으로써 오늘의 경제대국이 된 것이다.


우리도 이에 못지않게 서양의 과학을 받아들여 산업을 발달시켜 국력을 배양해야 한다. 더우기 기업은 대부분이 과학을 근거로 해서 영위되고 있기 때문에 이의 필요성은 더욱 커진다 하겠다.


다. 합리적인 경영의 정의


그러므로 우리가 여기에서 합리적이라 함은 실증과학적 사고에 사회규범과 Art(멋, 기법)를 통합한 개념이다. 즉 실증적 태도에 의해서 현상을 분석한 다음, 사회규범에 비추어 시비를 판단하고, 멋진 방법으로 집행할 때 우리는 합리적인 경영이라 할 수 있다.


라. 합리적인 경영의 구체적 내용


그러면 합리적 경영의 구체적 내용을 살펴본다.


(1) 실증과학적 사고에 입각한 경영
실증과학이란 「어떠하였는가, 어떠한가, 어떠할 것인가」라는 존재에 관하여 증거에 입각해서 사물이나 현상을 구명하는 과학적 접근태도이다.


우리에게 가장 부족한 것은 과학적 사고와 행동이다.


우리는 무슨일에 임하든지 먼저 실증과학적인 사고에 입각하여 일을 분석하려는 자세를 가져야 한다.


우리가 어떤일에 직면하여 하려고 하는 그 일이 매우 복잡하게 보이거나 어렵게 느껴지는 것은 그 일에 대한 분석력이 약하기 때문이다.


분석력이 약하면 혼돈이 생기고, 혼돈이 생기면 어렵기나 복잡하게 보이기 마련이다.


아무리 복잡하고 어렵게 보이는 일도 치밀하게 하나하나 분석해 나가면 혼돈이 풀리고, 해결 방안을 얻게되어 쉽게 그 일을 처리해 갈 수 있게 된다.


이처럼 모든 일에 대해 하나하나 분석해 나가는 실증과학적 사고를 체질화하고 생활화하게 되면 무슨 일이라도 해결할 수 있는 요령을 체득하게 마련이다.


실증과학적 사고에 입각한 경영활동을 통해서 만이 우리도 서양과 같은 부를 창조할 수 있다. 모든 경영현상에 대한 실증적 태도야말로 합리적 경영의 제일의 요소이다.


(2) 사회규범에 맞는 경영
실증과학적 사고에 입각하여 모든 경영현상을 과학적으로 분석 평가한 후에 우리가 고려해야 할 점은 하려고 하는 경영활동이 사회규범에 맞느냐의 여부를 판단해야 한다.


규범적이란 「어떠해야 하는가」하는 당위(시비)를 다루는 것으로서 철학적, 윤리적, 문화적 입장과 밀접한 관련이 있다.


아무리 과학적 사고로서 분석, 평가한 것이 있다 하더라도 하려고 하는 경영활동이 사회규범에 맞지 않는 것일 때에는 이를 해서는 안된다.


예를들면 공해의 방치나 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업이나, 국민경제적으로 막대한 손실을 끼치는 사업등은 해서는 안된다.


특히 기업의 사회성이 점고되는 오늘날에 있어서 사회규범에 맞는 경영의 필요성은 더욱 커진다 하겠다.


합리적인 경영의 제이의 요소인 사회규범에 맞는 경영은 인간위주의 경영과도 직결된다.


(3) 멋있는 경영


실증과학적 사고에 입각해서 경영현상을 분석, 평가하고, 사회규범에 비추어 선택의 여부를 판단한 후에 우리가 또 고려해야 할 점은 어떻게 멋진 방법으로 집행하느냐 하는 것이다.


멋(Art: 기법)이란 주어진 목표에 도달하는 효과적인 방법으로서 아무리 실증과학면이나 사회규범면에서 타당하다 하더라도 그 집행과정에 멋이 없을 때에는 무리가 생기기 마련이고 보는 이로 하여금 눈살을 찌푸리게 한다. 또한 합리적인 경영의 제삼요소인 멋있는 경영이란 실증과학적 사고에 입각한 경영과 사회규범에 맞는 경영을 토대로해서 존재하는 것임을 깊이 인식해야 한다.


마. 요약


이와같이 우리는 무슨일을 할때에 실증과학적 사고에 입각하여 사물이나 현상을 분석, 평가한 후에 사회규범에 맞도록 선택하고, 선택된 일을 멋진 방법으로 집행하는 것을 합리적인 경영이라고 한다.


아울러 우리가 깊이 인식해야 할 점은 합리적인 경영을 함에 있어 가장 중요한 근간이 되는 것은 실증과학적 사고에 입각한 폭넓고 깊이 있는 분석력이다.


분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕으면 그만큼 비현실적인 것이 되어 큰 문제를 야기하게 된다.


즉 어떤 사물이나 현상에 대한 분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕게 되면 그 분석에 따라 내리게 되는 평가나 의사결정도 그르칠 우려가 있고, 사회규범의 면에서 내리게 되는 판단도 그르칠 우려가 있으며 나아가 조금 다르긴 하나 멋(Art)도 마찬가지로 된다.


3. 현실을 인식한 경영


가. 서양기법의 우리사회에의 적응성 문제


기업경영은 원래 서양의 과학을 근거로 해서 발달된 것이기 때문에 우리는 서양의 발달된 경영이론이나 기법들을 빨리 배워서 활용해야 될 입장에 있다.


그러나 우리가 여기서 깊이 고려해야 할 점은 도입하려는 서양의 경영이론이나 기법들은 어디까지나 서양의 문화풍토위에서 이루어진 것이기 때문에 우리에게 그대로 적용되기는 어렵다는 사실이다.


우리의 기업활동은 오늘의 한국이라는 특수상황하에서 한국 사람들에 의해서 영위되고 있기 때문에 서양사회를 중심으로 하여 이루어진 경영이론이나 기법들 중에는 그들과 다른 문화, 관습, 사회규범, 생활양식 등을 지닌 우리 사회에 그대로 활용되는 것도 있지만 그렇지 못한것도 허다하다.


예를들면 서양에서 발달된 생산기법들은 우리 사회에 그대로 받아들여져도 활용이 되나, 인사관리기법들은 사회풍습이 다르고, 제도가 다르고, 규범등이 다른 사회에서 성장된 사람이 그 사회의 사람을 다루는 것이므로 우리 사회에 받아들여져 그대로 활용되기엔 난점이 많다.


그 외에 재무관리, 사무관리, 판매관리등에 따른 기법들은 우리 사회에 적용되는 부분도 있고, 그렇지 않은것도 있다.


즉 시장조사의 경우를 예로 들면 시장조사를 할 때의 기술적인 기법이나 통계적 처리상의 제반제방법은 서양의 것이 그대로 우리에게 활용되는 것이 많으나, 사회풍습이 다른 규범, 가치관등에 의해 영향을 받는 소비자의 기호나 행태 등에 관련되는 것은 그대로 적용되기 어렵다.


우리 사회에 적용되기 어려운 서양의 기법들은 억지로 적용하려 하면 부조리가 발생하여 비능률과 비효율을 발생하게 되므로 받아들이려고 하는 서양의 경영이론이나 기법들이 우리 사회에 맞는지 안 맞는지의 여부를 엄격히 가려내야 한다.


적응성이 있는 것은 그대로 받아들여 활용하도록 하고 그렇지 않은 것은 우리의 현실에 맞는 것을 연구, 개발하여 활용하는 것이 중요한 것이다.


나. 우리의 현실인식과 경영에의 활용


그러기 위해서는 우선 서양사회와는 다른 독특한 우리의 인습이나 제도, 규범, 문화등을 철저히 인식하고 우리에게 맞는 새로운 것을 개발해야 한다.


예를 들면, 개인주의를 바탕으로 하는 서양과는 달리 우리 사회는 집단지향성(Group Psychology)을 지니고 있는데 이러한 특성을 활용함으로써 우리 사회에 맞는 독특한 인사제도를 개발하여 활용할 수 있다.


또한 의욕관리의 경우를 보더라도 서양에서는 일을 시키는데 보수의 다과가 상당히 중요하지만 우리 동양에서는 아무리 돈을 많이 주더라도 일을 하는데 보람을 느끼지 못하면 만족감을 갖지 못하며 의욕적게 일해 주기는 기대하기도 어렵다. 즉 금전적 수입이 아닌 심리적 수입은 눈에 보이지 않는 것으로서 이에 작용하는 요소들도 매우 복잡, 다양하며 특히 동양사회에서 중요하게 작용되고 있기 때문에 이를 잘 연구개발하여 우리 사회에 맞는 의욕관리에도 활용되도록 해야한다.


다. 요약


이와 같이 우리의 현실에는 서양과는 다른 부분이 허다하다는 사실을 철저히 인식하고 서양의 발달된 경영이론이나 기법들이 우리 사회에 적응성 여부를 냉철히 판단하여 우리사회에 맞는 것은 받아들여 활용하고, 맞지 않는 것은 우리의 문화풍토에 맞는 독특한 이론이나 기법으로 연구. 개발하여 활용하도록 해야한다.


이렇게 될 때 우리 사회에도 한국경영이 토착화되고 어느 사회에도 뒤지지 않는 부를 창조할 수 있다.


이상과 같은 인간위주의 경영, 합리적인 경영, 현실을 인식한 경영을 선경인 모두가 잘 이해해서 지속적으로 구현해 나간다면 우리 사회에는 한국 특유의 경영이 토착화될 것이고 한걸음 더 나아가 우리의 우수한 정신문화를 서양의 과학적 사고와 효과적으로 조화시킬 때 우리는 어느 사회에도 뒤지지 않는 우월한 문화와 부를 창조할 수 있을 것이다.


1. 인간위주의 경영


가. 기업에 있어서의 인적요소의 중요성
기업의 성패는 사람에게 달려있다.


기업에 있어서의 인적요소의 중요성은 기업의 물적요소를 운용하는 주체가 사람이라는 면과 기업의 제반제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이라는 면에서 이해되어질 수 있다.


(1) 사람이 물적요소의 운용주체라는 면에서의 중요성
    우선 기업의 물적요소를 운용하는 주체가 사람이라는 면에서 기업에 있어서의 인적요소의 중요성을 살펴본다.


기업의 구성요소에는 사람(Man), 자본(Money), 물자(Materials)가 있는데 이 세 요소중 자본은 사람에 의해 조달되고 이 조달된 자본으로 물자를 획득하게 되므로 자본이나 물자와 같은 물적요소를 운용하는 주체는 사람이다.


또한 기업의 물적요소는 그 획득이 비교적 용이하고 기업간에 거의 평준화되어 있으나 이를 운용하는 주체인 인적요소만은 그 획득이 어렵고 기업간에 그 능력의 차도 심하기 때문에 인적요소의 확보와 능력개발에 각별한 관심을 가져야 한다.


즉, 기업에 유능한 사람이 많이 있어야 이들이 기업의 물적요소를 효율적으로 운용함으로써 기업이 발전될 수 있다 하겠다.


(2) 사람이 제반제도나 기법의 운영주체라는 면에서의 중요성
    다음으로 기업의 제반제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이라는 면에서 기업에 있어서의 인적요소의 중요성을 살펴본다.


어느 정도 기업이 성장하면 업무가 복잡다양해지기 때문에 기획, 인사, 조직, 재무, 판매, 생산등의 여러 관리분야로 업무를 나누어서 다루기 마련인데 이에 따른 제반 제도나 기법을 운영하는 주체도 사람이다.


생산관리 분야를 예로 들면 생산관리는 가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것인데 이를 달성하기 위해 좋은 기술을 연구하는 것도 사람이 하고 채택하는 것도 사람이 하고 실행하는 것도 사람이 한다.


또한 판매관리 분야를 보더라도 판매관리는 소비자가 요구하는 상품을 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 파는 것인데 이를 달성하기 위해 판매촉진, 시장조사등 여러 기법을 연구하는 것도 사람이 하고, 채택하는 것도 사람이 하고 실행하는 것도 사람이 한다.


이처럼 모든 관리분야에 있어서 그 관리기법상에 정도의 차는 있으나 가장 좋은 기법을 연구하는 것도 사람이 하고 채택하는 것도 사람이 하고 실행하는 것도 사람이 한다.


나. 사람관리의 어려움과 원인


이상에서와 같이 기업에 있어서의 인적요소는 지극히 중요하기 때문에 사람을 잘 다루느냐, 못 다루느냐가 기업의 성패를 좌우한다 하겠다.


(1) 사람관리의 어려움
그러나 사람을 다루는 문제는 극히 어려우며 이에 관해 잘 정리되고, 연구, 개발된 점이 아주 미약하다. 사람이 사람을 다루는 인사관리기법만은 나라마다 다르고 기업마다 차이가 있다.


아무리 훌륭한 인사관리기법이 외국에 존재한다 해도 그대로 받아들이는데는 난점이 많다.


미국이나 구라파의 발달된 인사관리기법이 우리에게 잘 안 맞는다는 것은 주지의 사실이다.


우리와 가장 가까운 일본의 인사관리기법을 받아들이는데에도 역시 난점이 많다.


심지어는 우리나라 안에 있는 타기업에 우수한 인사관리기법이 있다고 해도 우리가 그대로 받아들일 수는 없는 것이다.


(2) 원인
이처럼 기업의 성패를 좌우하는 가장 중요한 문제인 사람이 사람을 관리하는 것이 매우 어려운 근본적 원인은 사람 자체가 대단히 다양한 특성을 가지고 있기 때문이다.


옛부터 많은 학자들이 사람의 본성에 대해 다각적으로 얘기해 왔다.


사람은 원래부터 선하다는 설이 있는 반면에 악하다는 설도 있고, 사람은 이성적이라는 설도 있고 감정적이라는 설도 있다. 또한 사람은 믿을 수 없다고 하는 이도 있고, 믿을 수 있다고 하는 이도 있다.


다. 사람관리에 임하는 기본적 자세


이처럼 사람이 지닌 다양한 특성들은 현실적으로 받아들여야 한다. 부정적 요소만을 생각하면 사람을 다루는데 절망에 빠지게 되고 긍정적 요소를 생각하면 사람을 다루는데 희망을 갖게 된다. 


부정적 요소를 잘 이해하고 긍정적 요소만 살리는 방법이 있다면 이것이 최선의 방법이다.


자기가 자기를 위하는 만큼 남을 위할 수 있다면 사람은 상대적이기 때문에 반드시 긍정적 요소로 나타나기 마련이다.


자기가 자기의 단점을 숨기고 장점을 나타내려고 하듯이 남의 단점을 감싸주고 장점을 살려주면 좋은 인간관계가 이뤄지는게 상례이다.


라. 인간위주의 경영의 구체적 내용


기업경영의 정의는 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다. 이것은 실제로는 어려운 것이긴 하나 기업의 필연적이고 숙명적인 이 과제를 달성하기 위해서는 그 주체가 되는 사람으로 하여금 유능한 자질을 갖도록 하고, 이를 활용하는데 있으므로 우리 선경은 인간위주의 경영을 하자는 것이다.


인간위주의 경영이 갖는 구체적인 내용은 다음과 같다.


첫째로 기업 구성원의 자질과 능력을 배양하고 보람과 만족감을 가지고 의욕적으로 일할 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다. 그러기 위해서는 우선 일정수준의 인재를 모아서 교육훈련을 통해 부단히 능력을 개발하고 개발된 능력을 최대한으로 활용하고 사람을 물건다루듯 하는게 아니라 사람을 사람답게 다루어야 한다.


둘째로 기업 구성원이 생활의 안정을 얻을 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다.


그러기 위해서는 기업운영의 과실이 일차적으로 기업을 운영한 주체인 기업구성원에게 환원되도록 종업원의 복리증진을 추구해야 한다.


마. 요약


이와 같은 인간위주의 경영에 충실할 때 우리 선경에는 우수한 인재들이 모이게 마련이고, 이러한 인재들의 능력을 최대한으로 개발하고 활용할 때 우리 선경은 지속적인 안정과 성장을 이룰 수 있다.


이를 통해서 우리는 선경가족의 복지향상을 도모하게 되고, 나아가 사회와 국가발전에 기여하게 되어 기업의 사회적 책임도 성실히 수행하게 되는 것이다.


기업은 사람에 의해 이루어지고 사람을 위해 존재하며 기업의 성패는 사람에게 달려 있으니, 우리는 사람을 잘 관리해야 하고 사람을 잘 관리하기 위해서는 인간위주의 경영을 해야 한다는 것이다.


2. 합리적인 경영


가. 동양의 합리와 서양의 합리


합리적이라는 말은 동양에서도 많이 쓰여지고 있으나 이것은 추상적이고 관념적인 것이어서 실천성이 희박했다.


그러나 서양에서는 모든 사물이나 현상을 실증적 사고에 입각하여 분석 평가하여 그 이치를 규명하여 왔기 때문에 실천성이 있었고 이것이 과학을 발달시킨 토대가 되었으며 오늘날 서양에서 말하는 합리의 주축이 되고 있다.


나. 합리적인 경영의 필요성


이러한 실증적 태도로 모든 사물이나 현상을 하나하나 분석, 평가해 나감으로서 그들은 과학을 고도로 발달시켰고 이 고도화된 과학이 원동력이 되어 산업혁명을 통해 오늘과 같은 부를 창조했다.


동양에서도 부를 형성하여 국력을 배양하려면 서양의 과학을 잘 받아들여서 산업을 발달시켜야 한다.


동양에서는 일본이 가장 먼저 서양의 과학을 받아들여 산업을 발달시킴으로써 오늘의 경제대국이 된 것이다.


우리도 이에 못지않게 서양의 과학을 받아들여 산업을 발달시켜 국력을 배양해야 한다. 더우기 기업은 대부분이 과학을 근거로 해서 영위되고 있기 때문에 이의 필요성은 더욱 커진다 하겠다.


다. 합리적인 경영의 정의


그러므로 우리가 여기에서 합리적이라 함은 실증과학적 사고에 사회규범과 Art(멋, 기법)를 통합한 개념이다. 즉 실증적 근거에 의해서 현상을 분석한 다음, 사회규범에 비추어 시비를 판단하고, 멋진 방법으로 집행할 때 우리는 합리적인 경영이라 할 수 있다.


라. 합리적인 경영의 구체적 내용


그러면 합리적 경영의 구체적 내용을 살펴본다.


(1) 실증과학적 사고에 입각한 경영
실증과학이란 「어떠하였는가, 어떠한가, 어떠할 것인가」라는 존재에 관하여 증거에 입각해서 사물이나 현상을 구명하는 과학적 접근태도이다.


우리에게 가장 부족한 것은 과학적 사고와 행동이다.


우리는 무슨 일에 임하든지 먼저 실증과학적인 사고에 입각하여 그 일을 분석하려는 자세를 가져야 한다.


우리가 어떤 일에 직면하여 하려고 하는 그 일이 아주 복잡하게 보이거나 어렵게 느껴지는 것은 그 일에 대한 분석력이 약하기 때문이다.


분석력이 약하면 혼돈이 생기고, 혼돈이 생기면 어렵거나 복잡하게 보이기 마련이다.


아무리 복잡하고 어렵게 보이는 일도 치밀하게 하나하나 분석해 나가면 혼돈이 풀리고, 해결 방안을 얻게 되어 쉽게 그 일을 처리해갈 수 있게 된다.


이처럼 모든 일에 대해 하나하나 분석해 나가는 실증과학적 사고를 체질화하고 생활화하게 되면 무슨 일이라도 해결할 수 있는 요령을 체득하게 마련이다.


실증과학적 사고에 입각한 경영활동을 통해서만이 우리도 서양과 같은 부를 창조할 수 있다. 모든 경영현상에 대한 실증적 태도야말로 합리적 경영의 제일의 요소이다.


(2) 사회규범에 맞는 경영
실증과학적 사고에 입각하여 모든 경영현상을 과학적으로 분석 평가한 후에 우리가 고려해야 할 점은 하려고 하는 경영활동이 사회규범에 맞느냐의 여부를 판단해야 한다.


규범적이란 「어떠해야 하는가」하는 당위(시비)를 다루는 것으로서 철학적, 윤리적, 문화적 입장과 밀접한 관련이 있다.


아무리 과학적 사고로서 분석, 평가한 것이 있다 하더라도 하려고 하는 경영활동이 사회규범에 맞지 않는 것일 때에는 이를 해서는 안된다.


예를들면, 공해의 방치나 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업이나, 국민경제적으로 막대한 손실을 끼치는 사업등은 해서는 안된다.


특히 기업의 사회성이 점고되는 오늘날에 있어서 사회규범에 맞는 경영의 필요성은 더욱 커진다 하겠다.


합리적인 경영의 제이의 요소인 사회규범에 맞는 경영은 인간위주의 경영과도 직결된다.


(3) 멋있는 경영


실증과학적 사고에 입각해서 경영현상을 분석, 평가하고, 사회규범에 비추어 선택의 여부를 판단한 후에 우리가 또 고려해야 할 점은 어떻게 멋진 방법으로 집행하느냐 하는 것이다.


멋(Art: 기법)이란 주어진 목표에 도달하는 효과적인 방법으로서 아무리 실증과학면이나 사회규범면에서 타당하다 하더라도 그 집행과정에 멋이 없을 때에는 무리가 생기기 마련이고 보는 이로 하여금 눈살을 찌푸리게 한다. 또한 합리적인 경영의 제삼요소인 멋있는 경영이란 실증과학적 사고에 입각한 경영과 사회규범에 맞는 경영을 토대로해서 존재하는 것임을 깊이 인식해야 한다.


마. 요약


이와 같이 우리는 무슨 일을 할 때에 실증과학적 사고에 입각하여 사물이나 현상을 분석, 평가한 후에 사회규범에 맞도록 선택하고, 그 선택된 일을 멋진 방법으로 집행하는 것을 합리적인 경영이라고 한다.


아울러 우리가 깊이 인식해야 할 점은 합리적인 경영을 함에 있어 가장 중요한 근간이 되는 것은 실증과학적 사고에 입각한 폭넓고 깊이 있는 분석력이다.


분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕으면 그만큼 비현실적인 것이 되어 큰 문제를 야기하게 된다.


즉 어떤 사물이나 현상에 대한 분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕게 되면 그 분석에 따라 내리게 되는 평가나 의사결정도 그르칠 우려가 있고, 사회규범의 면에서 내리게 되는 판단도 그르칠 우려가 있으며 나아가 조금 다르긴 하나 멋(Art)도 마찬가지로 된다.


3. 현실을 인식한 경영


가. 서양기법의 우리사회에의 적응성 문제


기업경영은 원래 서양의 과학을 근거로 해서 발달된 것이기 때문에 우리는 서양의 발달된 경영이론이나 기법들을 빨리 배워서 활용해야 될 입장에 있다.


그러나 우리가 여기서 깊이 고려해야 할 점은 도입하려는 서양의 경영이론이나 기법들은 어디까지나 서양의 문화풍토위에서 이루어진 것이기 때문에 우리에게 그대로 적용되기는 어렵다는 사실이다.


우리의 기업활동은 오늘의 한국이라는 특수상황하에서 한국 사람들에 의해서 영위되고 있기 때문에 서양사회를 중심으로 하여 이루어진 경영이론이나 기법들 중에는 그들과 다른 문화, 관습, 사회규범, 생활양식 등을 지닌 우리사회에 그대로 활용되는 것도 있지만 그렇지 못한 것도 허다하다.


예를들면 서양에서 발달된 생산관리기법들은 우리사회에 그대로 받아들여져도 활용이 되나, 인사관리기법들은 사회풍습이 다르고, 제도가 다르고, 규범등이 다른 사회에서 성장된 사람이 그 사회의 사람을 다루는 것이므로 우리 사회에 받아들여져 그대로 활용되기엔 난점이 많다.


그 외에 재무관리, 사무관리, 판매관리등에 따른 기법들은 우리 사회에 적용되는 부분도 있고, 그렇지 않은 것도 있다.


즉 시장조사의 경우를 예로 들면 시장조사를 할 때의 기술적인 기법이나 통계적 처리등의 제반 조사방법은 서양의 것이 그대로 우리에게 활용되는 것이 많으나, 사회풍습이나 규범, 가치관등에 의해 영향을 받는 소비자의 기호나 행태등에 관련되는 것은 그대로 적용되기 어렵다.


우리 사회에 적용되기 어려운 서양의 기법들은 억지로 적용하려 하면 부조리가 발생하여 비능률과 비효율을 발생하게 되므로 받아들이려고 하는 서양의 경영이론이나 기법들이 우리 사회에 맞는지 안 맞는지의 여부를 엄격히 가려내야 한다.


적응성이 있는 것은 그대로 받아들여 활용하도록 하고 그렇지 않은 것은 우리의 현실에 맞는 것을 연구, 개발하여 활용하는 것이 중요한 것이다.


나. 우리의 현실인식과 경영에의 활용


그러기 위해서는 우선 서양사회와는 다른 독특한 우리의 인습이나 제도, 규범, 문화등을 철저히 인식하고 우리에게 맞는 새로운 것을 개발해야 한다.


예를 들면, 개인주의를 바탕으로 하는 서양과는 달리 우리 사회는 집단지향성(Group Psychology)을 지니고 있는데 이러한 특성을 활용함으로써 우리 사회에 맞는 독특한 인사제도를 개발하여 활용할 수 있다.


또한 의욕관리의 경우를 보더라도 서양에서는 일을 시키는 데 보수의 다과가 상당히 중요하지만 우리 동양에서는 아무리 돈을 많이 주더라도 일을 하는 데 보람을 느끼지 못하면 만족감을 가질 수 없으며 의욕있게 일해주기는 기대하기 어렵다. 즉 금전적 수입이 아닌 심리적 수입은 눈에 보이지 않는 것으로서 이에 작용하는 요소들도 매우 복잡, 다양하며 특히 동양사회에서 중요하게 작용되고 있기 때문에 이를 잘 연구 개발하여 우리 사회에 맞는 의욕관리에도 활용되도록 해야 한다.


다. 요약


이와 같이 우리의 현실에는 서양과는 다른 부분이 허다하다는 사실을 철저히 인식하고 서양의 발달된 경영이론이나 기법들이 우리 사회에 적응성 여부를 냉철히 판단하여 우리 사회에 맞는 것은 받아들여 활용하고, 맞지 않는 것은 우리의 문화풍토에 맞는 독특한 이론이나 기법으로 연구, 개발하여 활용하도록 해야 한다.


이렇게 될 때 우리 사회에도 한국경영이 토착화되고 어느 사회에도 뒤지지 않는 부를 창조할 수 있다.


이상과 같은 인간위주의 경영, 합리적인 경영, 현실을 인식한 경영을 선경인 모두가 잘 이해해서 지속적으로 구현해 나간다면 우리 사회에는 한국 특유의 경영이 토착화될 것이고 한 걸음 더 나아가 우리의 우수한 정신문화를 서양의 과학적 사고와 효과적으로 조화시킬 때 우리는 어느 사회에도 뒤지지 않는 우월한 문화와 부를 창조할 수 있을 것이다.


경영관리 요소
(정적 요소)
• 기획관리
• 인사관리
• 조직관리
• 재무관리
• 판매관리
• 생산관리
• 연구개발관리
• 구매관리
• 사무관리
• P・R관리


기업경영과 정적•동적요소와의 관계


경영관리요소는 경영기본이념을 효율적으로 실천하기 위한 경영각분야별 관리수단이며 편의상 이를 정적요소와 동적요소로 대별된다.
※ 기업경영의 성과는 정적요소와 동적요소로 구분하여 분석되며 이의 상관관계를 도해하면 아래와 같다.


。일정기간동안 수도관에 흐르는 물의 량


기획관리


。기획관리의 정의
기업의 안정과 성장을 지속적으로 유지하도록 설계하는 것이다.


1. 안정이란 기업이 망하지 않는 것이다.
이를 위해서는 재무구조를 튼튼히 하고, 사회규범에 맞는 경영활동을 해야 한다.
가. 재무구조를 튼튼히 한다는 것은 기업의 지급능력(유동성)을 확보하고, 경제적 여건 변화에 견딜 수 있는 능력(안정성)을 높이며, 자본을 효율적으로 운영하여 이익률(수익성)을 높이는 것이다.
나. 사회규범에 맞는 경영활동이란 공해의 방치와 같은 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업, 국민 경제적으로 손실을 끼치는 사업등을 하지 않는 것이다.


2. 성장이란 기업이 자라는 것이다.
이를 위해서는 직•간접 매출액을 신장시켜야 한다.
가. 직접 매출액을 신장시키는 것은 기존사업이나 신규사업을 통해서 매출액을 늘리는 것이다.
나. 간접 매출액을 신장시키는 것은 투자회사를 통해서 매출액을 늘리는 것이다.
다. 신규사업이나 투자회사를 통해서 매출액을 늘리기 위해서는 기술집약적이거나 자본집약적이어서 경쟁도가 낮은 사업에 진출해야 한다.


<참조> 질의응답내용 P.25~46
인사관리


。인사관리의 정의
선경인의 의욕, 관리역량, 코오디네이션, 커뮤니케이션, 선경인의 자세등 동적요소의 수준을 지속적으로 향상시킬 수 있도록 채용관리, 교육훈련, 승진관리, 이동관리, 급여관리, 복리후생관리, 퇴직관리 등을 효율적으로 운영하는 것이다.


1. 동적요소의 수준을 지속적으로 향상시킨다는 것은
가. 왕성한 의욕을 갖고 일할 수 있도록 의욕을 높이고
나. 일을 요령있게 처리할 수 있도록 관리력량을 크게하고
다. 조직을 가장 유기적으로 운영할 수 있도록 코오디네이션을 원활히 하게 하고
라. 의사전달을 신속, 정확히 할 수 있도록 경영용어정의를 명확히 하고
마. 선경인이 기본적으로 갖추어야 할 선경인의 자세를 지속적으로 향상시키는 것을 말한다.


2. 인사관리의 각 영역을 효율적으로 운영한다는 것은 경영자의 선경인의 자세 및 관리력량을 최대한 발휘할 수 있는 여건을 마련해 주는 것이다.


가. 채용관리는 기업관에 뜻을 같이하고 선경인의 자세를 기를 수 있는 자질을 가진 사람을 모집, 선발하여 적소에 배치하는 것이다.


나. 교육훈련은 경영자의 선경인의 자세를 함양시키고, 관리 역량을 신장시켜 주는 것이다.
(1) 선경인의 자세를 함양시킨다는 것은 패기있는 자세를 갖추고 경영지식 및 경영에 부수된 지식을 늘리며, 올바른 사교자세 및 가정, 건강관리를 잘하게 하도록 하는 것이다.
(2) 관리력량을 신장시킨다는 것은 일을 다루는 요령을 키우는 것으로서 일에 관한 지식을 늘리고 인사권의 행사 및 일에 대한 관리를 잘 할 수 있게 하는 것이다.


다. 승진관리는 승급관리 및 승격관리를 공정하게 하는 것이다.
(1) 승급관리란 한 직급내에서 기준연한이상 근무하고 동적요소가 일정수준 이상으로서 특히 선경인의 자세가 큰 자에게 보다 상위직급을 부여함으로써 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
(2) 승격관리란 동적요소가 일정수준 이상으로서 특히 관리력량이 큰 자에게 보다 상위직책을 부여함으로써 관리력량을 최대한 발휘할 수 있도록 하는 것이다.
(3) 공정하게 하는 것은 선경인의 자세 및 관리력량을 기준으로 하고 공개적으로 평가하여 운영하는 것을 말한다.


라. 이동관리는 일에 관한 지식을 폭넓고 다양하게 키워주고 의욕적으로 일할 수 있도록 담당직무를 계획적으로 변동시켜 주는 것이다.
(1) 이동을 통하여 일에 관한 지식을 폭넓고 다양하게 키워준다는 것은 직무별로 이동기간 및 경로를 설정하여 계획적으로 담당직무를 변동시켜 주는 것을 말한다.
직종내 이동은 초급경영자를 육성하기 위한 것으로서 하위직이 그 중점대상이 되고 직종간 이동은 상급경영자를 육성하기 위한 것으로서 상위직에 중점을 두어 실시하는 것이다.
(2) 이동을 통하여 의욕적으로 일할 수 있도록 한다는 것은 하고 싶은 일 또는 뜻이 맞는 사람과 같이 일할 수 있도록 담당직무를 변동시켜 주는 것을 말하며, 개인의 적성, 희망, 동적요소수준등이 기준이 된다.


마. 급여관리란 급여체계를 합리적으로 설계하고 적정한 수준의 급여를 지급함으로써 구성원으로 하여금 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
(1) 급여체계를 합리적으로 설계한다는 것은 근속년수 및 직급을 기준으로 하는 것과 부여된 책임과 권한수행을 통해 회사에 기여하는 정도를 기준으로 하여 급여를 정하는 것을 말한다.
(2) 적정한 수준의 급여란 생활의 안정을 기할 수 있으며 동종 또는 동급의 타기업에 비해 뒤떨어지지 않는 수준의 급여를 말한다.


바. 복리후생관리란 종업원의 생활환경을 적정한 수준으로 개선시켜 주어 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
(1) 종업원의 생활환경이란 직장 및 가정생활을 말한다.
   (가) 직장의 생활환경을 개선하여 주는 것은 작업조건 및 환경을 개선하여 주고 보건위생시설을 설치하여 불의의 재해 및 직업병을 예방•치료하여 주어 안전감을 가지고 일할 수 있도록 하는 것이다.
   (나) 가정생활의 환경을 개선하여 주는 것은 종업원의 주택확보 및 자녀들의 교육을 지원하고 재난을 돌보아 줌으로써 생활의 안정을 얻어 일에 전념할 수 있도록 하는 것이다.
(2) 적정한 수준이란 국가의 사회복지제도와 조화를 이루며 동종 또는 동급의 타기업에 비하여 뒤떨어지지 않는 수준을 말한다.


사. 퇴직관리는 기업의 안정과 성장에 기여하다가 떠나는 사람에게 그 기여도에 따라 직, 간접으로 상응하는 대우를 하여 줌으로써 떠난 후에도 회사와 좋은 관계를 갖도록 하고 남아 있는 사람에게는 장래에 대한 불안감을 없애주는 것이다.
(1) 기여하다가 떠나는 사람은 희망퇴직, 정년퇴직, 공•사상으로 인한 퇴직, 이식관리로 구분한다.
   이식관리란 일정기간 이상 근속하고 관리력량이 한계에 도달하여 현직에 맞지 않고 이동할 부서가 없는 사람으로서 자발적 또는 회사의 권유와 본인의 의사가 합치되어 회사를 그만 두는 것을 말한다.
(2) 기여도란 기업의 안정과 성장에 공헌한 정도를 말한다.
(3) 직•간접으로 대우를 한다는 것은 퇴직자가 타직장에 정착 또는 개인사업 운영에 필요한 일정기간동안 퇴직사유 및 기여도에 따라 직접적으로 재화를 증여하는 것과, 간접적으로는 사회활동을 원활히 할 수 있도록 신원 및 재정보증, 거래선으로서의 우선순위를 부여하는 등 퇴직후에도 철저히 지원해 주는 것을 말한다.
(4) 장래에 대한 불안감을 없애준다는 것은 기업에 종사하는 사람이 퇴직후의 생활안정과 사회적 지위에 대한 불안감이 없이 의욕을 가지고 일할 수 있도록 하는 것이다.


 조직 관리


 1. 조직 관리의 정의
조직 관리는 가장 유기적이고 통제가 가능한 간단한 조직을 만드는 것을 목표로 한다.


 2. 가장 유기적인 조직의 정의
가장 유기적인 조직은 협동(Cooperation)과 조정(Coordination)이 잘 이루어지며, 스태프 기능을 갖춘 동적인 조직이다.


- 협동 (Cooperation): 동일한 목표 달성을 위해 동질적인 힘을 합치는 것을 의미한다.
- 조정 (Coordination): 동일한 목표 달성을 위해 이질적인 힘을 통합하는 것을 의미한다.
- 스태프 기능 (Staff Function): 두뇌(Brain)와 같은 역할을 하는 참모 기능을 의미한다.
- 동적인 조직 (Dynamic Organization): 환경 조건 변화에 유연하게 대처할 수 있는 조직을 의미한다.


 3. 통제가 가능한 간단한 조직
통제가 가능한 가장 간단한 조직은 통제 범위(Span of Control) 내에서 세로와 가로의 분할이 적은 조직이다.


- 통제 범위 (Span of Control): 한 사람의 장(長)이 직접 지휘 감독할 수 있는 단위 조직의 감독 범위를 의미한다.
- 세로와 가로의 분할이 적은 조직: 세로 분할이 적은 조직은 계층이 적고, 가로 분할이 적은 조직은 부서와 직무의 분할이 적음을 의미한다.



 재무 관리


 1. 재무 관리의 정의
재무 관리는 기업의 활동을 계수적으로 파악할 수 있도록 회계 관리를 철저히 하고, 기업의 활동을 원활히 하기 위해 자금 관리를 수행하는 것을 의미한다.


 2. 회계 관리
회계 관리는 경영자가 경영을 효율적으로 하기 위한 관리 회계, 주주가 만족해야 하는 재무 회계, 그리고 국가에서 요구하는 세무 회계를 포함한다.


- 관리 회계 (Management Accounting): 이익 관리를 중심으로 하여, 목표 이익을 설정하고 이를 달성하기 위해 수익을 증대시키고 비용을 절감하는 것.
  - 수익 관리 (Revenue Management): 목표 이익을 달성할 수 있도록 수익을 최대화하는 것.
  - 비용 관리 (Cost Management): 예산 수익과 목표 이익의 차이에 따른 허용 비용을 관리하는 것.
  - 자산 관리 (Asset Management): 이익/자산 비율을 극대화하여 자산을 효율적으로 운용하는 것. 이는 판매 관리, 구매 관리와 밀접한 관련이 있다.
  - 경영 감사 (Management Audit): 예산과 실적의 차이를 분석하여 문제점을 발견하고 개선하는 것.


- 재무 회계 (Financial Accounting): 주주가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무제표를 신속하고 정확하게 작성하여 보고하는 것.
- 세무 회계 (Tax Accounting): 세금 부담을 정확하게 예측, 조정하여 신고하는 것.


 3. 자금 관리
자금 관리는 자금의 수지 균형을 이루고, 투자 자금의 조달을 극대화하는 것을 목표로 한다.


- 수지 균형 (Cash Flow Balance): 필요한 자금을 예측, 조달, 운용하여 부도를 방지하는 것.
- 투자 자금 조달 (Investment Fund Raising): 자금 원천을 계속 개발하고 자금 조달 능력을 항상 크게 하여 언제든지 투자할 수 있도록 하는 것.



 판매 관리


 1. 판매 관리의 정의
판매 관리는 소비자가 요구하는 상품을 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 파는 것을 목표로 한다.


 2. 소비자가 요구하는 상품
소비자가 요구하는 상품은 양질의 제품과 서비스로 구성되며, 가격, 양, 소비자의 소득 수준, 취향과 밀접한 관계가 있다.


- 서비스: 납기, 포장, 운송, 지불 조건, 애프터 서비스 등의 거래 조건을 포함한다.


 3. 높은 가격으로 많이 파는 것
높은 가격으로 많이 파는 것은 공급자의 경쟁도와 밀접한 관계가 있으며, 경쟁도가 낮을수록 독점이 가장 이상적이다. 따라서 경쟁 공급자에 대한 정보를 철저히 파악하여 경쟁도를 낮추는 것이 중요하다.



 생산 관리


 1. 생산 관리의 정의
생산 관리는 가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것을 목표로 한다.


 2. 품질 관리
소비자가 요구하는 품질 수준을 충족시키고 불량을 최소화하는 것을 목표로 하며, 소비자는 다음 공정에서 사용하는 사람을 포함한다.


- 서비스: 납기, 양, 운송, 포장, 애프터 서비스를 포함한다.


 3. 자재 관리
좋은 품질과 저렴한 자재를 필요한 시기에 필요한 양만큼 공급받아 낭비와 손실 없이 사용하도록 한다.


- 낭비: 필요량 이상으로 사용하여 버리는 것.
- 손실: 잘못 사용하여 불량을 발생시켜 손해를 보는 것.


 4. 인적 관리
같은 일을 적은 인원으로 수행하여 상품 단위당 인적 비용을 줄이는 것을 목표로 한다.


- 인적 비용 (Human Cost): 임금, 복리후생비, 기타 관련 비용 등을 포함한다.


 5. 능력 관리
주어진 설비로 최대한의 능률을 내고, 설비를 개선하여 능력을 향상시키는 것을 목표로 한다.


- 최대한 (Full Capacity): 이론적으로 계산된 최대 능력과 생산량이 동일한 상태.



 구매 관리


 1. 구매 관리의 정의
우리가 원하는 상품을 될 수 있는 한 저렴한 가격에 필요한 양을 적기에 구매하는 것을 목표로 한다.


 2. 우리가 원하는 상품
우리가 원하는 상품은 양질의 제품과 서비스로 구성된다.


- 서비스: 납기, 포장, 운송, 지불 조건, 애프터 서비스 등을 포함한다.


 3. 저렴한 가격으로 구매
저렴한 가격으로 필요한 양을 적기에 구매하는 것은 공급자의 경쟁도와 밀접한 관계가 있으며, 완전 경쟁 상태에서 구매하는 것이 이상적이다.



 사무 관리


 1. 사무 관리의 정의
사무 관리는 의사결정에 필요한 일을 신속하고 정확하게, 그리고 가장 저렴하게 처리하는 것을 목표로 한다.


 2. 사무 관리의 주요 내용
- 문서 관리 (Document Management): 중요한 문서를 작성, 관리, 보관하는 것.
- 사무실 배치 (Office Layout): 사무처리의 효율성을 높이기 위해 사무실, 회의실, 자료실 등을 합리적으로 배치하는 것.
- 사무 환경 조성 (Office Environment Creation): 사무의 효율성을 높이기 위해 사무실 내의 조명, 색상, 공기, 온도 조절 및 소음 방지 등을 조정하는 것.
- 의사전달 수단 관리 (Communication Tools Management): 문서 외에도 면담, 회의, 전화 통신 수단을 효율적으로 관리하는 것.
- 전자 자료 처리 시스템 (EDPS): 컴퓨터를 이용한 완전 자동, 고속 자료 처리 방식으로, 이를 위해 사무의 표준화가 선행되어야 한다.


 3. 사무 처리의 효율성
사무 처리의 신속성, 정확성, 경제성을 위해 표준화와 기계화를 통한 보완이 필요하다.



 P.R. 관리


 1. P.R. 관리의 정의
공중과의 관계를 좋게 하고, 경영에 유리하도록 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것을 목표로 한다.


 2. 공중 관계 관리
기업의 존폐와 이익 감소에 영향을 미치므로 최소한의 비용으로 기업을 보호하도록 한다.


- 공중: 우리 회사와 직접적, 간접적으로 관계가 있는 모든 사람과 단체 (직원, 주주, 소비자, 정부 기관, 지역 사회 단체, 언론 기관, 금융 기관, 공공 단체, 일반 대중 등).


 3. 기업 광고
공중에게 우리 회사를 잘 알려 긍정적인 이미지를 심어주어 지속적인 이익을 증대시키는 것.


 4. 상품 광고
소비자에게 우리 상품을 널리 알려 판매량을 늘리고 선호도를 높여 판매 단가를 올리는 것.


 5. 광고 효과
어떤 매체를 선택하여 어떻게 광고하느냐가 중요하며, 보다 효과적인 방법은 직원과 소비자가 자발적으로 우리 회사와 상품이 좋다고 말하게 하는 것이다.


알겠습니다. 페이지 번호를 제거하고 텍스트를 그대로 변환하겠습니다.


조직 관리


O 조직관리의 정의
가장 유기적이고 통제가 가능한 가장 간단한 조직을 만드는 것이다.
1. 가장 유기적인 조직이라 함은 cooperation(협동)과 Coordination(조정)이 잘 되며 Staff 기능을 갖춘 동태적인 조직을 말한다.
가. Cooperation(협동)이란 일정한 목표달성을 위해 동질적인 힘을 합하는 것을 말한다.
나. Coordination(조정)이란 일정한 목표달성을 위해 이질적인 힘을 통합하는 것을 말한다.
다. Staff 기능이란 두뇌(Brain)와 같은 역할을 하는 참모기능을 말한다.
라. 동태적인 조직이란 환경여건 변화에 유연하게 대처할 수 있는 조직을 말한다.
2. 통제가 가능한 가장 간단한 조직은 통제범위내(Span of Control)에서 종과 횡의 분할이 적은 조직을 말한다.
가. 통제범위(Span of Control)란 한 사람의 장이 직접 지휘감독할 수 있는 단위조직의 감독범위를 말한다.
나. 종과 횡의 분할이 적은 조직이란
종적 분할이 적은 조직은 계층이 적은 것을 말하며,
횡적 분할이 적은 조직은 부서가 적고 직무의 분할이 적은 것을 말한다.
<참조> 질의응답내용


재무 관리


0 재무관리의 정의
기업의 활동을 수치적으로 파악할 수 있도록 회계관리를 철저히 하고, 기업의 활동을 원활히 할 수 있도록 자금관리를 하는 것이다.
1. 회계관리는 경영자가 경영을 효율적으로 하기 위한 관리회계, 주주가 만족하여야 하는 재무회계와 국가에서 요구하는 세무회계를 하는 것이다.
가. 관리회계는 이익관리가 중심이며, 이익관리는 목표이익을 설정하고 이를 달성하기 위하여 수익을 증대시키고 비용을 절감하는 것이다. 이를 위해서는 수익관리, 비용관리, 자산관리, 경영감사를 잘 해야 한다.
(1) 수익관리는 목표이익을 달성할 수 있도록 수익을 최대로 하는 것이다.
(2) 비용관리는 예상수익 - 목표이익=허용비용이라는 관점에서 비용을 관리하는 것이다.
(3) 자산관리는 이익 / 자산 = 총자본이익률 을 극대화 하도록 자산을 운용하는 것이며 이는 판매관리, 구매관리와 밀접한 관계가 있다.
(4) 경영감사는 예산과 실적의 차이 분석등을 주기적으로 실시하여 문제점을 발견하고 개선하는 것이다.


예산은 기업의 안정과 성장에 관련되는 모든 사업계획을 계수화한 것이다.
나. 재무회계는 주주가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무제표를 신속·정확하게 작성·보고하는 것이다.
다. 세무회계는 조세부담을 정확하게 예측·조정하고 신고하는 것이다.
2. 자금관리는 자금의 수지균형을 이루게 하고, 투자자금의 조달을 최대로 하는 것이다.


가. 자금의 수지균형을 이루게 하는 것은 소요자금의 예측, 조달, 운용을 잘 해서 부도를 방지하는 것이며 관리회계와 밀접한 관계가 있다.
나. 투자자금의 조달을 최대로 하는 것은 자금의 원천을 계속 개발하고 자금의 조달능력(PIPELINE)을 항상 크게 하여 언제라도 투자할 수 있게 하는 것이다.
<참조> 질의응답내용


판매 관리


0 판매관리의 정의
소비자가 요구하는 상품을 될 수 있는한 높은 가격으로 많이 파는 것이다.


1. "소비자가 요구하는 상품"이란 양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서어비스를 말한다.
가. 소비자의 요구는 상품의 가격, 양, 소비자의 소득수준, 기호 등과 상관관계가 있다.
나. 서비스는 납기, 포장, 운송, 지불조건, After Service 등의 거래조건을 포함한다.
다. 소비자가 요구하는 상품을 만들게 하려면 판매자는 공급자의 입장에서 소비자의 요구를 철저히 파악하여 이를 상품에 반영해야 한다.


2. "될 수 있는한 높은 가격으로 많이 파는 것"은 공급자의 경쟁도와 상관관계가 있다.


경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전경쟁, 과점 및 독점하고 경쟁이 없는 독점이 가장 좋다.


그러므로 경쟁공급자에 대한 정보를 철저히 파악해서 남이 만들지 않는 상품을 만들도록 하여 경쟁도를 낮추어야 한다.
<참조> 질의응답내용


생산 관리


O 생산관리의 정의
가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것이다.


가장 좋은 품질의 상품을 만들기 위해서는 품질관리를 철저히 해야 하고, 가장 싸게 만들기 위해서는 자재관리, 인적관리 및 능력관리를 철저히 해야 한다.
1. 품질관리는 소비자가 요구하는 상품의 질을 충족시켜 주는 것이다. 이를 위해서는 소비자가 요구하는 상품에 대한 질의 수준을 정하여 이와 같게 만들고 불량률이 Zero가 되도록 해야 한다.
가. 소비자는 다음 공정에서 쓰는 사람을 말한다.
나. 상품은 제품과 Service를 말한다.
다. Service는 납기, 양, 운송, 포장, After Service 등을 말한다.


2. 자재관리는 불필요한 자재를 구매하지 않고 필요한 시기에 필요한 양을 공급받도록 관리하는 것이다.
가. 자재는 제품에 직·간접으로 들어가는 원부자재, 운전용품, 포장재료, 동력(Steam, 전기, 용수) 등을 말한다.
나. 낭비는 필요량 이상으로 사용하여 버리는 것이고, 손실은 잘못 사용함으로써 불량을 발생케 해 손해를 가져오는 것이다.
3. 인적관리는 같은 일(양)을 적은 인원으로 하도록 하여 상품에


들어가는 단위당 인적 Cost를 줄이는 것이다.
가. 같은 일(양)을 적은 인원으로 하려면 이에 알맞는 사람을 확보하여 교육훈련을 철저히 해야 하고 작업개선과 공정개선을 적극적으로 추진해야 한다.
나. 인적 Cost는 임금, 복리후생비 및 이와 관련된 파생비용 등을 말한다.
4. 능력관리는 주어진 설비로 최대한의 능률을 내고 설비를 개선하여 능력을 향상시키는 것이다.
가. 최대한이라 함은 이론 계산치의 Full Capacity(최대능력)와 생산량이 동일함을 말한다.
나. 개선은 설비를 보완 또는 개조하여 생산능력의 수준을 올리는 것이다.
<참조> 질의응답내용


구매 관리


O 구매관리의 정의
우리가 원하는 상품을 될 수 있는한 싼 값으로 필요한 양을 적기에 사는 것이다.
1. "우리가 원하는 상품"은 양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스를 말한다.
가. 우리가 원하는 질의 상품을 사기 위해서 구매자는 사용자의 요구를 철저히 파악하고, 이를 충족시키는 상품을 찾아야 한다.
나. 서비스는 납기, 포장, 운송, 지불조건, After Service 등의 거래조건을 포함한다.
특히 납기는 재고와, 지불조건은 공급자의 신용도와 밀접한


2. "될 수 있는한 싼 값으로 필요한 양을 적기에 사는 것"은 공급자의 경쟁도와 상관관계가 있다.
경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전경쟁, 과점 및 독점금으녀삭:
구매에서는 완전경쟁이 가장 좋다.
그러므로 시장조사를 철저히 하여
가. 완전경쟁 상태의 상품을 사야하고,
나. 독 과점 상태의 상품이라도 가능한한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁도를 높여서 사야 한다.


<참조>질의응답내용


P · R 관 리


O P · R 관리의 정의
공중과의 관계를 좋게하고, 경영에 유리하도록 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것이다.


이를 위해서는 공중과의 관계를 좋게 하는 공중관계관리를, 우리가 뜻하는 바를 올바로게 인식시키는 기업광고 및 상품광고를 적절히 활용한다.


1. 공중관계관리는 기업존폐와 이익감소에 영향을 미치므로, 최소한의 비용으로 기업을 보호하도록 하는 것이다.
공중이란 우리 회사와 직접·간접으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부기관, 지역사회단체, 언론기관, 금융기관, 공공단체, 일반대중 등을 말한다.
2. 기업광고는 공중에게 우리 회사를 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 해서, 지속적으로 이익을 증대시키는 것이다.
3. 상품광고는 소비자에게 우리 상품을 널리 알려 매출량을 늘리고, 선호도를 높여 매출단가를 올리는 것이다.
4. 기업광고 및 상품광고의 효과는 어떤 매체를 선택하여 어떻게 광고하느냐가 중요하며, 가장 효과적인 방법은 종업원과 소비자가 자발적으로 우리 회사와 우리 상품이 좋다고 말하게 하는 것이다.
<참조> 질의응답내용


경영관리요소
(동적요소)


O 의욕관리


O 관리 역량 관리
O 코디네이션 관리
O 그룹역학관리


O 신경인의 자세관리


의욕 관리


0 의욕관리의 정의
개인(Individual)이나 단위조직 구성원 전체(Group)가 지속적으로 만족감을 가지고 보람있게 일을 할 수 있는 여건을 마련해 주는 것이다.
1. 지속적으로 만족감을 가지고 보람있게 일을 할 수 있게 하려면 의욕에 영향을 주는 가장 중요한 요소인 공정하고 합리적인 인사관리, 일에 대한 보람, 기타 심리적인 요소
를 잘 다루어야 한다.
가. 공정하고 합리적인 인사관리란 특히
(1) 적정한 수준의 급여
(2) 공정한 승진관리
(3) 합리적인 이동관리
(4) 공정한 기여도 평가에 의한 퇴직관리
(5) 중견 및 간부사원의 중도채용 배제등을 말한다.
나. 일에 대한 보람이란 눈에 보이지 않는 심리적 수입으로서 경영에의 참여의식 및 책임과 권한을 가지고 창의성있게 일할 수 있도록 하여 만족감을 갖도록 하는 것을 말한다.
다. 기타 심리적 요소란 가치판단기준, 인간관계, 자존심, 미래에 대한 희망, 자기실현욕구의 충족등을 말한다.


2. 직급·직책 즉 단순노동자, 기능제공자, 중·하급관리자, 고급관리자에 따라 의욕에 영향을 주는 요소가 다르다.


단순노동자 및 기능초급제공자에게는 급여 및 작업환경이,
중급기능제공자에게는 회사의 전망 및 업계의 전망이,
중·하급관리자에게는 직무만족, 인간관계, 조직분위기 및 승진등이,
고급관리자에게는 업적에 대한 평가 및 퇴직등이 특히 의욕에 많은 영향을 준다.


3. 의욕과 회사이익과의 관계
가. 회사의 조직이 아무리 잘 짜여져 있고 능률적인 조직이라 하더라도 의욕이 없으면 그 조직은 활력소가 부족하게 되어 발전을 하지 못할뿐 아니라 심한 경쟁을 헤치고 지속적인 안정과 성장을 이룩하지 못하게 된다.
나. 의욕은 심리적 요소이기 때문에 눈에 잘 보이지 않고, 측정하기도 곤란할뿐 아니라, 의욕에 작용하는 요소들도 매우 복잡하고 다양하여 다루기 어려우나, 이를 지속적으로 잘 관리하면 사원의 자질이 향상되고 능률도 높아진다.
다. 사원의 자질이 향상되면 일을 잘 처리할 수 있게 되므로 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감하게 되어 회사이익을 증대시키게 된다.
이의 상관관계는 아래표와 같다.


의욕수준    표현행동특성                               회사이익에 미치는 영향
왕성      적극적, 자신감, 책임감, 과업지향적                  +
보통      현상유지적, 안전위주                             0
없다      책임회피, 의타적, 수동적, 과업기피                  -


4. 운영요령
가. 부서장은 부하직원의 의욕관리를 위해
(1) 부하직원 개개인의 신경인의 자세와 관리력량을 철저히 파악해서 알맞은 대우를 받도록 승격, 승급에 반영해야 한다.
(2) 부하직원 개개인의 적성, 희망 및 동적요소 수준과 일을 비교하여 무리가 없도록 이동에 반영해야 한다.
(3) 부하직원 개개인에게 신경인의 자세를 함양시키고 관리력량을 신장시키도록 교육훈련을 해야 한다.
(4) 부하직원 개개인이 일을 소신있게 수행할 수 있도록 책임과 권한을 구체적으로 명시해야 한다.
(5) 상급자는 하급자에게 개개인의 행동이 회사이익에 직접 관련된다는 것과 개개인의 의견이 부서전체의 의사결정에 반영되고 있음을 인식시켜야 한다.
(6) 부하직원 개개인의 심리상태를 철저히 파악하여 심리적 갈등을 해결해 주어야 한다.
(7) 월 1회 이상 면담을 통하여 개개인의 의욕상태 및 부서 전체의 의욕상태를 파악하여 회사의 제도적인 문제점은 인사부서장에게 통보하여 경영에 반영시키도록 하고 개인적인 문제점은 부서장 책임하에 이를 제거, 보완토록 노력하여 의욕을 왕성하게 하여야 한다.
나. 인사부서장은 전사적인 의욕관리를 위해
(1) 특수전문직 또는 사내충원이 어려운 직무를 제외하고는 중견 또는 간부사원의 채용 및 정실에 의한 채용을 억제해야 한다


(2) 승진관리(승격·승급)는 신경인의 자세 및 관리력량을 기준으로 하여 공정하게 평가하고, 공개적으로 운영해야 한다.
(3) 이동관리는 하고 싶은 일 또는 뜻이 맞는 사람과 같이 일할 수 있도록 해야 한다.
(4) 급여관리는 급여체계를 합리적으로 설계하고 절대금액보다는 비교금액에 유의하여 동종업체(예: 섬유제조업, 무역업, 건설업 등) 및 동일수준업체(예: 매출액, 사원수, 자본금 등)의 급여수준을 비교 검토하여 뒤떨어지지 않도록 해야 한다.


(5) 퇴직관리는 떠나는 사람에게는 기여도에 따라 직·간접으로 대우를 해주고 남아 있는 사람에게는 장래에 대한 불안감을 갖지 않도록 해야 한다.
(6) 업적평가는 객관적 기준을 마련하여 명확하게 하고 표창제도를 최대한 활용하며 이를 인사에 반영해야 한다.
(7) 상급자의 의욕상태가 하급자의 의욕상태를 좌우하므로 특히 중점적으로 관리해야 한다.
(8) 년 2회 이상 주기적으로 회사의 의욕상태를 점검(면담 또는 설문지를 통하여)하여 사장에게 보고해야 한다.


관리력량관리


O 관리역량 관리의 정의
일을 처리할 수 있는 능력을 키우도록, 관리력량의 한계요소인 시간의 제한, 생리적인 조건, 일을 다루는 요령을 잘 다루는 것이다.


1. 관리력량의 한계에 작용되는 요소에는 시간의 제한, 생리적인 조건, 일을 다루는 요령이 있다.


가. 시간의 제한이란
시간은 아무리 잘 활용한다 할지라도 누구나 똑같이 하루 24시간이라는 제한을 받는 것을 말한다.
따라서 일 처리에 주어진 시간을 효율적으로 사용하여야 한다.


나. 생리적인 조건이란 
지능, 정신력 등과 신체적 조건을 말한다.
생리적인 조건은 지속적인 교육훈련을 통하여 향상시킬 수 있다.


다. 일을 다루는 요령이란
일에 관한 지식, 인사권의 행사, 일에 대한 관리를 잘 하는 것을 말한다.


(1) 일에 관한 지식이란 담당업무 및 관련업무에 관하여 깊고, 폭넓고, 다양하게 아는 것이다.
(가) 깊게 안다는 것은 담당업무 및 관련업무에 관하여 전문적인 지식까지 아는 것이다.
(나) 폭넓게 안다는 것은 직종내의 업무를 전반적으로 아는 것이다.
(다) 다양하게 안다는 것은 각 직종의 업무를 전반적으로 아는 것이다.


(2) 인사권의 행사란 일을 맡길만한 사람을 잘 선정하여 교육을 시키고 과감하게 일을 맡기는 것을 말한다.


(가) 일을 맡길만한 사람을 잘 선정한다는 것은 채용관리, 승진관리, 이동관리, 급여관리, 복리후생관리, 퇴직관리 등을 효율적으로 운영하는 것이다.


(나) 과감하게 일을 맡긴다는 것은 책임을 명확히 제시하고 이에 상응하는 권한을 위임하는 것이다.
1) 책임이란 개인이나 단위조직에게 할당된 목표를 달성하는 것이다.
2) 권한이란 목표를 달성하는데 필요한 제반수단이다.
3) 권한을 위임한다고 해서 책임을 전가할 수는 없다.


(3) 일에 대한 관리란 담당자가 소신있게 일을 추진할 수 있도록 지원해 주고 일을 효율적으로 수행하고 있는가를 점검하는 것을 말한다.


(4) 일을 다루는 요령을 잘 체득하여 어느 부서의 일을 맡더라도 시간과 일에 쫓기지 않고 항상 일하는데 여유가 있어야 한다.


2. 시간의 제한과 생리적인 조건은 장기적으로 볼 때 관리력량에 미치는 영향이 대동소이하나 일을 다루는 요령은 개인마다 차이가 크며 상당히 신축성이 있는 것이므로, 특히 일을 다루는 요령을 늘려 개인의 관리력량을 신장시키도록 해야 한다.


[관리 역량 모델 그림 생략]


3. 관리력량과 회사이익과의 관계


가. 개인의 관리력량의 총화가 회사전체의 관리력량을 이루어 회사이익과 직결된다.


[수식 생략]


나. 관리력량의 크기는 적절한 표현 및 측정이 곤란하나 개인 상호간 및 일과의 비교가 가능한 것이며, 일과 비교하여 낭비와 비효율이 없도록 운영하면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 회사이익을 증대시킬 수 있는 것이다.


이의 상관관계는 아래 표와 같다.


M·C 크기     평가      회사이익에 미치는 영향
M·C > 일     낭비       -  
M·C ≒ 일     효율적     + 
M·C < 일     비효율적    -


4. 운영요령


가. 부서장은 자신과 부하직원의 관리 역량 관리를 위해


(1) 담당업무 및 관련업무에 관한 지식을 철저히 파악·숙지하고 이를 상세히 기술(직무기술서)할 수 있어야 한다.


(2) 부하직원의 관리 역량을 정확히 파악하고, 개개인의 관리력 양에 알맞게 일을 맡기고, 일을 요령있게 처리할 수 있는 부하직원을 확보토록 노력해야 한다.


(3) 부하직원의 관리력량이 부족한 부분을 채워주기 위해 교육훈련에 적극 참여토록 힘쓰며, 특히 계획적이고 집중적으로 부서내 교육(O.J.T)을 실시해야 한다.


(4) 자신과 부하직원의 업무계획을 기간별로 수립하고 업무추진 진행상황을 수시로 점검하고 부족한 점은 적극 지원해야 한다.


(5) 상급자의 관리력량이 제한되면 하급자도 필연적으로 제한되므로 상급자의 관리력량을 우선적으로 늘려야 한다. 


(6) 개개인 및 부서 전체의 관리역량 상태를 수시로 면담을 통하여 점검하고, 점검자료를 인사부서장에게 통보하여 전사적 관리력량관리에 협조해야 한다.


나. 인사부서장은 전사적 관리력량관리를 위해 


(1) 관리 역량 신장을 위한 교육훈련 계획을 수립하여 지속적·반복적으로 실시하고 그 결과를 인사에 반영해야 한다.


(2) 관리력량에 알맞게 직책이 부여되도록 승격관리를 하며, 이를 위해 관리력량의 평가가 공정하고 공개적으로 되고 있는가를 점검해야 한다.


(3) 개인의 적성, 희망 및 동적요소 수준을 감안하여 관리력량이 신장되도록 개인별 이동기간 및 경로를 설정하여 이동관리를 해야 한다.


(4) 년 2회 이상 관리 역량 신장에 장애가 되는 요소를 점검·분석하여 제거해야 한다.
가) 적임자 선정에 따른 인사권행사에 제한을 가하는 요소  
나) 적임자 교육에 장애가 되는 요소


(5) 부서장의 관리 역량 관리 실태를 수시 점검하고, 특히 부하직원의 관리 역량 신장을 위해 노력하는 부서장은 이를 인사에 반영해야 한다.


(6) 각 개인별 관리력량 수준을 인사기록부에 기록하고 일정 수준에 미달되는 사람에게는 평가결과를 통보하여 수준을 향상토록 권고하고, 년2회 이상 통보하였으나 관리력량이 신장되지 않을 경우에는 인사에 반영해야 한다.


(7) 부서장 및 경영직에 대해서는 사장 명의로 평가결과를 본인에게 통보해야 한다.


코오디네이션 관리


0 코오디네이션관리의 정의
조직을 유기적으로 운영할 수 있도록 코오디네이션과 코오퍼레이션을 잘 하는 것이다.


1. Coordination(조정)이란 일정한 목표달성을 위하여 이질적인 힘을 통합하는 것으로 회사전체 또는 부서의 목표달성을 위하여 자기가 맡은 일은 물론 연관된 일도 충실히 수행하는 것이며, 이는 주로 기능이 다른 부서간 또는 구성원간에 힘을 합하는 것을 말한다.


코오디네이션에는 자발적 코오디네이션과 지시적 코오디네이션이 있으며 이 중에서도 자발적 코오디네이션이 특히 중요하다.


가. 자발적 코오디네이션이란
구성원 스스로가 시작하고 추진하는 코오디네이션을 말한다.


나. 지시적 코오디네이션이란
(1) 부서장의 지시에 의한 위계적 코오디네이션과
(2) 공식절차에 의해 의무적으로 규정된 관리체계적 코오디네이션을 말한다.


2. Cooperation(협동)이란 일정한 목표달성을 위하여 동질적인 힘을 합하는 것으로 각 부서 내에서 자기가 맡은 일을 충실히 수행하는 것이며 이는 주로 부서내 상·하간의 힘을 합하는 것을 말한다.


3. 코오디네이션과 회사이익과의 관계


가. 코오디네이션은 적극적인 코오퍼레이션의 뒷받침이 수반되어야만 훌륭한 효과가 나타나므로 코오디네이션과 코오퍼레이션은 상호 밀접한 관계가 있다. 따라서 코오디네이션 관리가 잘 되면 조직이 유기적으로 되어 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 회사이익을 증대시킬 수 있다.


나. 상급자간의 코오디네이션이 잘 안되면 회사내 파벌이 조성되어 많은 문제점이 발생하며 이러한 분위기속에서는 하급자의 의욕도 저하되어 결국 회사이익의 감소를 초래하게 된다. 그러므로 코오디네이션은 상급자일수록 더욱 잘해야 한다.


일반적으로 코오디네이션의 상태를 절대적으로 측정하는 것은 어려우나 편의상 "잘 되고 있다, 보통이다, 잘 안되고 있다"로 구별할 수 있으며, 회사이익과의 관계는 아래 표와 같다.


코오디네이션 수준       회사이익에 미치는 영향
잘 되고 있다              +
보통이다                 0 
잘 안되고 있다            -


4. 운영요령


가. 모든 구성원 특히 상급자일수록 자발적 코오디네이션을 더욱 잘 하기 위해
(1) 담당업무에 숙달되어야 한다.
(2) 관련 타 부서 업무에 대해서도 일정수준 이상의 지식을 가져야 한다.
(3) 원활한 인간관계를 유지해야 한다.
(4) 부분적 사고방식을 지양하고 회사전체의 목표달성이라는 전체적 사고방식을 가져야 한다.
(5) 하급자는 "주고 받는다"(give and take)라는 관념하에 상급자간의 코오디네이션이 잘 되도록 보좌해야 한다.


나. 부서장은 부하직원의 코오디네이션관리를 위해
(1) 부하직원의 코오디네이션이 잘 되지 않는 일차적 책임을 지며, 상급자간의 코오디네이션이 잘 되도록 솔선수범해야 한다.
(2) 부서내 상·하간 또는 부하직원 상호간 대화를 통해 코오디네이션을 잘 할 수 있도록 유도해야 한다.
(3) 코오디네이션이 잘 안되는 부하직원에 대하여 이를 지적·충고하고, 잘 안되는 원인을 가르쳐 주어야 한다.
(4) 년2회 이상 부서내 코오디네이션 상태를 점검하고, 점검자료를 인사부서장에게 통보하여 전사적 코오디네이션관리에 협조해야 한다.


다. 인사부서장은 전사적인 코오디네이션관리를 위해
(1) 타 부서와 일상·반복적으로 수행하는 코오디네이션 사항은 직무로서 직무기술서에 규정화해야 한다.
(2) 부서장 회의를 주관해서 전사적 코오디네이션 상황에 대한 정보를 제공해 주고, 특히 코오디네이션이 잘 안되고 있는 사항에 대해서는 그 원인을 분석하고 상호 대책을 모색하여 이를 구성원의 이동관리에 반영해야 한다.
(3) 담당업무와 관련없는 타부서의 일에 자진해서 코오디네이션을 잘 한 직원에게는 모범사원으로서의 표창은 물론 인사에 반영해야 한다.
(4) 인사부서장이 해결할 수 없는 코오디네이션 사항은 별도 기구를 만들어 이 기구를 통해 해결하도록 해야 한다.
(5) 코오디네이션관리 점검표를 만들어 년 2회 이상 회사의 코오디네이션 상태를 점검하고, 이를 사장에게 보고하여야 한다.


라. 그룹내 관계회사간 코오디네이션관리를 위해
상법상 그룹은 인정되지 않으나 현실적으로 그룹은 존재하고 있는 것이다. 그룹내 각 사간의 관계는 동양적 사고에 입각하여 하나의 커다란 가족관계라고 보아야 한다.
이와 같이 그룹 전체를 하나의 회사라고 보면 각 사는 그 회사에 속한 부서라고 볼 수 있으며 각 사 사장은 부서장이 되는 것이다. 이러한 차원에서 관계회사간 코오디네이션이 이루어져야 한다.


그룹역학 및 경영용어관리
(일차적으로 용어정의만을 다룸)


1. 의사전달에 있어서 용어정의의 중요성
기업경영에서 의사전달은 신속·정확해야 하며, 이의 주요 매개체 중의 하나는 언어로서 이 중에서도 경영용어가 가장 중요하다.
의사전달은 아무리 신속히 하더라도 부정확할 때에는 많은 문제점을 유발시키며. 이 경우 대부분은 경영용어의 통일된 이해가 없기 때문이다.
그러므로 기업경영에서 의사전달을 신속·정확히 하기 위해서는 가장 중요한 매개체인 경영용어에 대하여 똑같이 이해하고 사용해야 한다.


2. 경영용어를 똑같이 이해하고 사용하기 위해서는 경영용어에 대하여 통일된 정의를 내려야 한다.
용어정의를 하는 일은 내용과 범위를 정하는 것으로 내용을 명확히 하고 구체적으로 표현하는 것이다.
가. 숫자로 나타낼 수 있는 것은 숫자로 표시한다.
나. 도식으로 나타낼 수 있는 것은 도식으로 표시한다.
다. 항목으로 규정할 필요가 있는 것은 항목으로 규정한다.


3. 용어정의와 회사이익과의 관계
경영용어를 피상적으로 막연하게 사용하는 것과 명확하고 구체적으로 표현하여 정의를 내려 사용하는 것과는 회사이익에 서로 다른 영향을 준다. 이의 상관관계는 아래표와 같다.


경영용어사용수준          회사 이익에 미치는 영향
명확하고 구체적으로 정의를 내려 사용   + 
피상적으로 막연하게 사용              -


4. 운영요령


가. 부서장은 부서내에서 사용되는 용어와 관련 타부서와의 업무수행에 필요한 용어의 정의를 부하직원에게 명확히 주지시키고 이의 사용 여부를 항상 점검해야 한다.


나. 인사부서장은
(1) 회사내에서 공통적으로 사용되는 경영용어를 정리하여 경영용어집을 만들고 이를 모든 구성원에게 주지시킨다.
(2) 년 2회 이상 모든 구성원이 경영용어에 대하여 서로가 분명하고 통일된 이해를 하고 사용하고 있는가를 점검해야 한다.


다. 특히 각종 위원회 및 부서간 회의시 회의 주관부서는 사용하는 용어의 정의를 사전에 명확하게 내려 상호간 충분히 이해시킨 후 회의를 진행해야 한다.


선경인의 자세(SK-MANSHIP) 관리


O 선경인의 자세(SK-MANSHIP) 관리의 정의
모든 선경인, 특히 경영자가 기본적으로 갖추어야 할 자격요건인 패기, 경영지식, 경영에 부수된 지식, 사교자세, 가정 및 건강관리의 수준을 높이는 것이다.


여기서 경영자란 관리자를 포함한다. 경영자는 기업경영의 정의에 입각해서 책임과 권한을 수행하며, 관리자는 정해진 규정에 따라 책임과 권한을 수행하는 것으로서 서로 구분될 수 있다. 그러나 이를 너무 엄격히 구분하면 조직운영이 경직화되어 일 처리가 비효율적으로 되기 쉽고 또 경우에 따라서는 경영자가 관리자의 역할을 해야 하며 관리자도 경영자적인 행동을 할 수 있어야 하므로 선경에서는 이를 획일적으로 구분하지 않기로 한다.


1. 패기란 일과 싸워서 이기는 기질로서, 사고는 적극적으로 하고, 행동은 진취적으로 하며, 일 처리는 빈틈없이 야무지게 하는 것이다.


가. 적극적 사고란 아무리 어려운 일이라도 하면 된다는 신념을 가지고 이를 해결하는 방안을 찾는 것이다.


나. 진취적 행동이란 자발적으로 경영문제를 해결하고 목표를 설정하면 어떠한 난관이 있더라도 이를 극복하여 쟁취하는 것이다.


다. 일을 빈틈없이 야무지게 처리한다는 것은 자기가 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 치밀하게 수립하여 철저히 처리함으로써 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 하는 것이다.


2. 경영지식이란 선경경영관리체계(SK-Management System)에 관한 지식으로 경영기본이념과 경영관리요소가 있다.
경영관리체계와 각 요소는 서로 밀접한 관계가 있으므로 종합적이고 체계적으로 이해하여야 한다.


가. 경영기본이념에는 기업관, 기업경영의 정의, 기업경영의 목표, 경영원칙이 있으며 이 중 기업관이 가장 중요하다.


나. 경영관리요소에는 10개 분야의 정적요소와 5개 분야의 동적요소가 있다.
(1) 정적요소에는 기획관리, 인사관리, 조직관리, 재무관리, 판매관리, 생산관리, 연구개발관리, 구매관리, 사무관리, PR관리가 있고,
(2) 동적요소에는 의욕관리, 관리력량관리, 코오디네이션 관리, 그룹역학관리, 선경인의 자세(SK-MANSHIP) 관리가 있다.


3. 경영에 부수된 지식이란 경영활동에 부수된 지식으로 생활과학과 외국어에 관한 지식을 말한다.


가. 생활과학에 관한 지식이란 합리적인 경영을 위해 과학적 사고력을 기르는데 필요한 기초과학 지식으로 수학, 물리, 화학, 생물에 관한 지식을 말한다.


나. 외국어에 관한 지식이란 기업의 국제화에 적응하기 위해 필요한 외국어 지식으로 최소한 2개국어(영어 및 Business에 필요한 기타 외국어)에 관하여 외국인과 대화가 가능한 수준 이상의 지식을 말한다.


4. 사교자세란 경영활동의 수행에 따른 대인관계에 있어서 이성과 자제력을 가지고 예의바르게 행동하는 것이다.


가. 이성적인 행동이란 이성을 상실하면 감정이 앞서기 마련이므로 무엇을 하든지 가능한한 이성적으로 행동하는 것을 말한다. (예: 무엇을 하든지 다른 사람과 싸우지 않고 목적을 달성한다.)


나. 자제력을 갖춘 행동이란 사람은 여러가지 욕구를 갖게 마련이지만 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸리게 하므로 이를 자제하는 것을 말한다. (예: 술을 마시고도 취한 행동을 하지 않는 자제력)


다. 예의바른 행동이란 사람이 사는 사회에는 꼭 예의가 있게 마련이므로 최소한 상식에 속하는 예의를 지키는 것을 말한다.


5. 가정 및 건강관리란 회사업무 수행에 지장이 없도록 원만한 가정생활과 양호한 건강상태를 유지하는 것이다.


가. 가정관리란
(1) 부모에게 효도하고 자녀에게 올바른 교육을 하며
(2) 부인과 화목하고 회사업무수행함에 있어 가정에서 호응을 받을 수 있도록 하는 것이다.


나. 건강관리란 건강이 나빠지면 회사업무수행에 큰 영향을 주는 것이므로 항상 이를 관리하여 건강한 생활을 영위하는 것으로 규칙적인 생활, 적당한 운동 등으로 양호한 건강상태를 유지함으로써 회사일을 잘 할 수 있도록 하는 것이다.


6. 선경인의 자세(SK-MANSHIP)와 회사이익과의 관계


패기, 경영지식, 경영에 부수된 지식, 사교자세, 가정 및 건강관리 등의 모든 요소는 회사이익과 직결적인 관계가 있다.


선경인의 자세수준은 상식에 의하여 상, 중, 하로 구분할 수 있는 것이며 이를 상의 수준으로 끌어올리면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 이익을 증대시킬 수 있는 것이다.


따라서 선경인의 자세(SK-MANSHIP)는 선경인의 자격요건으로 정하지 않을 수 없으며, 인사관리에서 경영자의 인사평가 기준으로 삼아야 한다.


7. 운영요령


가. 부서장은 선경인의 자세확립을 위해


(1) 선경인의 자세가 회사업무와 수행을 위해 필요함은 물론, 자기 계발을 위해서도 매우 중요하다는 것을 부하직원에게 인식시키고 주기적으로 선경인의 자세에 관한 교육을 실시해야 한다.


(2) 상급자의 모든 사고와 행동은 부하직원에게 직·간접으로 영향을 미치므로 상급자일수록 더욱 선경인의 자세를 철저히 갖추도록 해야 한다.


(3) 부서장 자신은 물론, 부하직원들에 대한 선경인의 자세 수준을 수시로 파악하여 선경인의 자세수준이 하인 사람에게는 경고하여 중수준으로, 중인 사람에게는 권고하여 상수준이 되도록 해야 하고 이를 년 2회 이상 인사부서장에게 통보해야 한다.


나. 인사부서장은


(1) 선경인의 자세를 모든 경영자의 인사평가 기준으로 삼아야 한다.


(2) 각 개인별 선경인의 자세수준을 인사기록부에 기록하고, 본인에게 그 결과를 통보하여야 하며 이를 고치지 않을 경우 인사에 반영해야 한다.


(3) 특히, 부서장 및 경영직에 대해서는 선경인의 자세수준을 사장의 명의로 년 2회 본인에게 통보해야 한다.


(4) 선경인의 자세확립을 위하여 지속적이고 반복적인 전사적 교육을 실시해야 한다.


(5) 선경인의 자세 관리 점검표를 만들어 년 2회 이상 주기적으로 전사적 점검을 실시하여 이를 사장에게 보고해야 한다.


선경인의 자세(SK-MANSHIP) 관리체계도


선경인의 자세(SK-MANSHIP) 관리체계도의 내용은 다음과 같습니다:


선경인의 자세
SK-MANSHIP


1. 패기
- 적극적 사고
(아무리 어려운 일이라도 하면 된다는 신념을 가지고 이를 해결하는 방안을 찾음)
- 진취적 행동
(자발적으로 경영문제를 해결하고 목표를 설정하면 어떠한 난관이 있더라도 이를 극복하여 쟁취하는 것)
- 빈틈없고 야무진 일처리
(자기가 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 치밀하게 하여 철저히 처리함으로써 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 함)


2. 경영지식
(선경 경영관리체계에 관한 지식)


3. 경영에 부수된 지식
- 생활과학
(기초과학지식)
- 수학
- 물리
- 화학
- 생물
- 외국어
기업의 국제화에 적응
(외국인과 대화가 가능한 수준 이상)
- 영어
- Business에 필요한 기타 외국어


4. 사교자세
- 이성적인 행동
(이성을 상실하면 감정이 앞서기 마련이므로 무엇을 하든지 남과 싸우지 않고 목적을 달성하는 등 가능한 한 이성적으로 행동해야 함)
- 자제력을 갖춘 행동
(사람은 여러 가지 욕구를 갖게 마련이지만 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸리게 하므로 이를 자제해야 함)
- 예의바른 행동
(사람이 사는 사회는 예의가 있게 마련이므로 최소한 상식에 속하는 예의를 지켜야 함)


5. 가정 및 건강관리
- 가정관리
(회사업무 수행함에 있어 가정에서 호응을 받을 수 있도록 함)
- 건강관리
(회사업무 수행함에 있어 지장이 없도록 양호한 건강상태를 유지함)












1984 4차 


"선경경영관리체계" 정립의 의의


우리의 기업현실을 보면, 기업경영에 대한 경험이 일천하여 경영자들이 경영의 본질을 올바로 이해하지 못하고 제 나름대로의 견해에 따라 경영을 하는 경우가 많다. 경영에 대한 이해를 달리하게 되면, 경영의 목적이나 방향도 제각기 다르게 되고 의사소통도 원활하지 못하게 되기 때문에 의사결정을 그르쳐서 올바른 경영을 하지 못하게 된다.


그러므로 경영의 본질을 바르게 알고 똑같이 이해하기 위해서는 경영에 대한 통일된 정의를 내리고 체계적으로 정립해야 하며 경영자는 이를 의사결정의 기준으로 삼아 활용해야 할 것이다.


다우기 기업이 대형화, 국제화되고 사회구조가 복잡해짐에 따라 주먹구구식의 낡은 경영방법으로는 치열한 경영경쟁 시대에 대처할 수 없을 뿐 아니라 궁극적으로 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이룰 수도 없게 된다.


이와 같이 경영에 관한 관리체계 정립의 필요성을 절감하게 된 본인은 1975년 초에 경영원칙을 제시하고, 이를 근간으로 경영기본이념과 경영관리 각 요소에 대한 정의를 내리고 체계화하도록 경영기획실에 지시하였다.


이에 따라 경영기획실에서 경영관리의 체계를 일차 연구·정리하였으나 경영에 바로 적용하기에는 너무 이론에 치우쳐, 본인이 오랫동안 기업을 경영하면서 얻은 경험을 토대로 실제 경영에 입각, 재정리하여 경영관리체계를 완성하게 된 것이다. 이를 관계회사 전 임원이 참여한 세미나('79.3.15~3.18)에서 충분한 토의를 거쳐 내용을 확정하고 우리의 경영관리지침으로 삼는데 의견을 모았다.


이렇게 하여 정립한 「선경경영관리체계(Sunkyong Management System：SKMS)」는 기업경영에 관한 본질과 방향을 정리한 경영기본이념과 이를 실현하기 위한 구체적 기능인 경영관리요소로 구성되어 있다. 이중 경영관리요소는 정적(Static)인 것과 동적(Dynamic)인 것으로 구분하였으며 일반적으로 경영학에서 등한시된 눈에 보이지 않는 동적요소를 중요하게 다루었다.


동적요소에서 특히 관리력량을 다루어 일 처리 능력을 키울 수 있도록 하였고, 선경인의 자세(SK-MANSHIP)를 정하여 경영자로서 갖추어야 할 자격요건으로 삼았다.


SKMS는 실제 경영에 관한 오랜 경험과 상당 기간에 걸친 연구, 노력으로 정립된 우리 기업의 독특한 경영기법이므로, 앞으로 선경의 임직원은 이를 보다 깊이 이해·숙지하고 경영도구로 활용하여 우리 경영에 뿌리를 내리도록 함은 물론, 이를 더욱 발전시켜 나가도록 노력해야 할 것이다.


본인은 평소에 「선경이 2,000년대에는 국제적으로 일류기업이 되어야 한다.」고 우리의 목표를 강조해 왔다. 국제적인 일류기업이 되기 위해서는 경영관리 수준이 국제적으로 일류가 되어야 하고, 사람(경영자, 기술자, 전문가)의 수준 또한 국제적으로 일류가 되어야 한다.


SKMS는 바로 이러한 우리 선경인의 의지를 실현하기 위한 디딤돌이므로 이를 기초로 하여 지금부터 철저히 준비하고 착실히 힘을 키워 나갈 때 2,000년대에는 우리 선경이 국제적인 일류기업으로 발돋움 할 수 있으리라 확신하는 바이다.


- 최종현 회장의 말씀 중에서 발췌 -


기업관


기업은 영구히 존속·발전해야 하고, 기업에 종사하는 사람은 이를 위해 어느 기간 기여하다가 떠나는 것이다.


기업은 자유경제체제(Free Enterprise System) 하의 하나의 경제활동 단위로서 한 나라 경제발전에 핵심적 역할을 하므로, 자유경제체제가 유지되는 한은 계속 존속·발전시켜야 한다.


기업을 운영하는 주체인 사람은 영원히 살 수도 없고 무한정 기업발전을 위해 기여할 수도 없는 것이며, 단지 기업을 영구히 존속·발전시키는 데 있어 하나의 「연결핀」역할을 하고 떠나는 것이다.


기업의 장래는 이를 운영하는 사람에 의해서 결정되므로 잘 운영하면 100-200년은 물론 그 이상 오래 존속·발전될 수도 있다.


그러므로 기업에 종사하는 사람들은 기업활동에 임할 때 자기만을 위해서 활동해서는 안 되며, 또 기업발전에 더 이상 기여할 수 없다고 생각될 때는 스스로 기업을 떠나야 한다.


반면 기업은 기업의 존속·발전을 위해서 온 정력을 다하여 기여한 사람에게는 그 기여도에 따라 직접·간접으로 후대해 주어야 한다.


따라서 선경에서는 채용관리와 퇴직관리를 선경인의 기업관에 맞게 운영해야 하며, 특히 퇴직관리를 철저히 해야 한다.


<참조>질의응답내용 p. 5 ~ 6, p. 9 ~11, p. 17.


기업경영의 정의


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다.


기업을 지속적으로 안정되게 운영하고 성장시키기 위해서는 기업이윤의 극대화에 기업경영의 일차적인 목적을 두어야 한다.


안정이란 기업이 망하지 않는 것으로, 기업의 재무구조를 튼튼히 하고 사회규범에 맞는 경영활동을 함으로써 이루어지는 것이다.


성장이란 기업이 자라는 것으로, 이를 위해서는 직·간접적인 면에서 지속적으로 기업의 매출액을 신장시켜야 한다.


<참조>질의응답내용 p. 8, p. 15-16.


기업경영의 목표


상품의 질이 국제적으로 일류 수준에 속하는 기업을 만드는 데 있다.


상품이란 제품과 서비스를 말하며, 기존상품과 새로운 상품을 모두 포함한다.


상품의 질이 국제적으로 일류가 되게 한다는 것은 동종·동급의 상품중에서 일류가 되게 하는 것을 말하며 또한 어디까지나 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이룩하는 데 기여할 수 있어야 한다.


제품의 질이 일류가 되려면 생산에 관련된 관리수준이 국제적으로 일류가 되어야 하며, 서비스의 질이 일류가 되려면 판매에 관련된 관리수준이 국제적으로 일류가 되어야 한다.


따라서 상품의 질이 국제적으로 일류가 되려면 기업의 경영관리 수준 또한 국제적으로 일류급이 되어야 한다.


<참조>질의응답내용 p. 6 ~ 8, p. 11-14.


경영원칙


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이룩하기 위해서는 회사 각 부문을 효율적으로 운영하는 데 적합한 경영규정이나 경영기법을 새로 만들거나 다듬어야 한다.


기업을 경영하는 일정한 원칙이 없으면 각양각색의 경영규정과 기법이 생기기 쉽고 이렇게 되면 기업을 운영하는 데 줏대가 없어져 실제 기업을 운영함에 있어 많은 혼란을 일으키게 됨으로 결국 「기업의 안정과 성장」을 지속적으로 이룩하기 어렵게 된다.


따라서 기업을 흥하고 망하게 하는 요소가 무엇인가를 찾아내어 이를 기업경영의 원칙으로 정해야 한다. 그 원칙을 종합 정리해 보면 3대 요소로 요약된다.


첫째, 기업의 성패를 좌우하는 사람을 잘 다루는 것이고,


둘째, 기업을 주먹구구식으로 아무렇게나 운영하는 것이 아니라 과학적으로 철저히 따져서 합리적으로 운영하는 것이며,


세째, 현실을 외면하거나 무시하는 운영을 해서는 안 된다는 것이다.



1. 인간위주의 경영


가. 기업에 있어서의 인적요소의 중요성
기업의 성패는 사람에게 달려 있다.


기업에 있어서의 인적요소의 중요성은 기업의 물적요소를 운용하는 주체가 사람이라는 면과 기업의 제반제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이라는 면에서 이해될 수 있다.


(1) 사람이 물적요소의 운용주체라는 면에서의 중요성
우선 기업의 물적요소를 운용하는 주체가 사람이라는 면에서, 기업에 있어서의 인적요소의 중요성을 살펴본다.


기업의 구성요소에는 사람(Man), 자본(Money), 물자(Materials)가 있는데, 이 세 요소중 자본은 사람에 의해 조달되고 이 조달된 자본으로 물자를 획득하게 되므로 자본이나 물자와 같은 물적요소를 운용하는 주체는 사람이다.


또한, 기업의 물적요소는 그 획득이 비교적 용이하고 기업간에 거의 평준화되어 있으나, 이를 운용하는 주체인 인적요소만은 그 획득이 어렵고 기업간에 그 능력의 차도 심하기 때문에 인적요소의 확보와 능력개발에 각별한 관심을 가져야 한다.


즉, 기업에 유능한 사람이 많이 있어야 이들이 기업의 물적요소를 효율적으로 운용할 수 있기 때문에 기업이 발전될 수 있다 하겠다.


(2) 사람이 제반제도나 기법의 운영주체라는 면에서의 중요성
다음으로 기업의 제반제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이라는 면에서, 기업에 있어서의 인적요소의 중요성을 살펴본다.


어느 정도 기업이 성장하면 업무가 복잡다양해지기 때문에 기획, 인사, 조직, 재무, 판매, 생산 등의 여러 관리분야로 업무를 나누어서 다루기 마련인데, 이에 따른 제반제도나 기법을 운영하는 주체는 사람이다.


판매관리 분야를 예로 들면, 판매관리란 소비자가 요구하는 상품을 될 수 있는한 높은 가격으로 많이 파는 것인데 이를 달성하기 위한 판매촉진, 시장조사 등 여러 기법 연구도 사람이 하고, 채택도 사람이 하고, 실행도 사람이 한다.


또한, 생산관리 분야를 보더라도, 생산관리란 가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것인데 이를 달성하기 위한 기술 연구도 사람이 하고, 채택도 사람이 하고, 실행도 사람이 한다.


이처럼 모든 관리분야에 있어서 그 관리기법상에는 정도의 차는 있으나 가장 좋은 기법 연구도 사람이 하고, 채택도 사람이 하고, 실행도 사람이 한다.


나. 사람관리의 어려움과 원인


이상에서와 같이 기업에 있어서의 인적요소는 지극히 중요하기 때문에 사람을 잘 다루느냐, 못 다루느냐가 기업의 성패를 좌우한다 하겠다.


(1) 사람관리의 어려움
그러나 사람을 다루는 문제는 극히 어려우며 이에 대해 이해도 잘 안 되어 있고 연구개발된 정도도 아주 미흡하다. 사람이 사람을 다루는 인사관리 기법만은 나라마다 다르고 기업마다 차이가 있다. 아무리 훌륭한 인사관리 기법이 외국에 존재한다 해도 그대로 받아들이는 데는 난점이 많다.


미국이나 유럽의 발달된 인사관리 기법이 우리에게 잘 안 맞는다는 것은 주지의 사실이고, 우리와 가장 가까운 일본의 인사관리 기법을 그대로 받아들이는 데에도 역시 난점이 많다.


심지어는 우리나라 안에 있는 타 기업에 우수한 인사관리 기법이 있다고 해도 우리가 그대로 받아들일 수는 없는 것이다.


(2) 원인
이처럼 기업의 성패를 좌우하는 가장 중요한 문제인 사람이 사람을 관리한다는 것이 매우 어려운 근본적 원인은 사람 자체가 대단히 다양한 특성을 가지고 있기 때문이다.


옛부터 많은 학자들이 사람의 본성에 관해 다각적으로 얘기해 왔다. 사람은 원래 선하다는 설이 있는 반면에 악하다는 설도 있고, 이성적이라는 설이 있는가 하면 감정적이라는 설도 있다. 또한 사람은 믿을 수 있다고 하는 이도 있고, 믿을 수 없다고 하는 이도 있다.


다. 사람관리에 임하는 기본적 자세


이처럼 사람이 지닌 다양한 특성들을 우리는 현실적으로 받아들여야 한다. 부정적인 요소만을 생각하면 사람을 다루는 데 절망에 빠지게 되고, 긍정적인 요소를 생각하면 사람을 다루는 데 희망을 갖게 된다.


부정적인 요소를 잘 이해하고 긍정적인 요소만 살리는 방법이 있다면 이것이 최선의 방법이다.


자기가 자기를 위하는 만큼 남을 위할 수 있다면, 사람은 상대적이기 때문에 반드시 긍정적인 요소로 나타나기 마련이다.


자기가 자기의 단점을 숨기고 장점을 나타내려고 하듯이, 남의 단점을 감싸주고 장점을 살려주면 좋은 인간관계가 이루어지는 것이 상례이다.


라. 인간위주의 경영의 구체적 내용


기업경영의 정의는 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다.


이것은 실제로는 어려운 것이긴 하나 기업의 필연적이고 숙명적인 이 과제를 달성하기 위해서는 그 주체가 되는 사람으로 하여금 유능한 자질을 갖도록 하고, 이를 활용하는 데 있으므로, 우리 선경은 인간위주의 경영을 하자는 것이다.


인간위주의 경영이 갖는 구체적인 내용은 다음과 같다.


첫째, 기업 구성원의 자질과 능력을 배양하고, 보람과 만족감을 가지고 의욕적으로 일할 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다.


그러기 위해서는, 우선 일정 수준의 인재를 모아서 교육훈련을 통해 부단히 능력을 개발해야 하고, 개발된 능력을 최대한으로 활용하고 사람을 물건 다루듯 하는 것이 아니라 사람을 사람답게 다루어야 한다.


둘째, 기업 구성원이 생활의 안정을 얻을 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다.


그러기 위해서는, 기업운영의 과실이 일차적으로 기업을 운영한 주체인 기업 구성원에게 환원되도록 종업원의 복리증진을 추구해야 한다.


마. 요약


이와 같이 인간위주의 경영에 충실할 때 우리 선경에는 우수한 인재들이 모이게 마련이고, 이러한 인재들의 능력을 최대한으로 개발하고 활용할 때 안정과 성장을 지속적으로 이룰 수 있다.


이를 통해서 우리는 선경가족의 복지향상을 도모하게 되고, 나아가 사회와 국가 발전에 기여하게 되어 기업의 사회적 책임도 성실히 수행하게 되는 것이다.


기업은 사람에 의해 이루어지고 사람을 위해 존재하며, 기업의 성패는 사람에게 달려 있으니, 우리는 사람을 잘 관리해야 하고 사람을 잘 관리하기 위해서는 인간위주의 경영을 해야 한다.


2. 합리적인 경영


가. 동양의 합리와 서양의 합리


합리적이라는 말은 동양에서도 많이 쓰이고 있으나, 이것은 추상적이고 관념적인 것이어서 실천성이 희박했다.


그러나 서양에서는 모든 사물이나 현상을 실증적 사고에 입각하여 분석, 평가하여 그 이치를 규명하여 왔기 때문에, 실천성이 있었고 이것이 과학을 발달시킨 토대가 되었으며, 오늘날 서양에서 말하는 합리의 주축이 되고 있다.


나. 합리적인 경영의 필요성


이러한 실증적 태도로 모든 사물이나 현상을 하나하나 분석, 평가해 나감으로써 그들은 과학을 고도로 발달시켜 왔고, 이 고도화된 과학이 원동력이 되어 산업혁명을 통해 오늘과 같은 부를 창조했다.


동양에서도 부를 형성하여 국력을 배양하려면 서양의 과학을 잘 받아들여 산업을 발달시켜야 한다.


동양에서는 일본이 가장 먼저 서양의 과학을 받아들여 산업을 발달시킴으로써 오늘의 경제대국이 된 것이다.


우리도 이에 못지않게 서양의 과학을 받아들여 산업을 발달시킴으로써 국력을 배양해야 한다. 더우기 기업은 그 대부분이 과학을 근거로 해서 영위되고 있기 때문에 이의 필요성은 더욱 크다고 하겠다.


다. 합리적인 경영의 정의


그러나 우리가 여기에서 합리적이라 함은 실증과학적 사고에 사회규범과 멋(Art: 기법)을 통합한 개념이다. 즉 실증적 근거에 의해서 현상을 분석한 다음, 사회규범에 비추어 시비를 판단하고, 멋진 방법으로 집행할 때 이를 합리적인 경영이라 할 수 있다.


라. 합리적인 경영의 구체적 내용


그러면 합리적인 경영의 구체적 내용을 살펴본다.


(1) 실증과학적 사고에 입각한 경영


실증과학이란 사물이나 현상이 어떠하였는가, 어떠한가, 어떠할 것인가를 증거에 입각하여 규명하는 과학적 접근 태도이다.


우리에게 가장 부족한 것은 과학적 사고와 행동이다.


우리는 어떤 일에 임하든지 먼저 실증과학적 사고에 입각하여 일을 분석하려는 자세를 가져야 한다.


우리가 어떤 일에 직면하여, 하려고 하는 그 일이 아주 복잡하게 보이거나 어렵게 느껴지는 것은, 그 일에 대한 분석력이 약하기 때문이다.


분석력이 약하면 혼돈이 생기고, 혼돈이 생기면 어렵거나 복잡하게 보이기 마련이다. 아무리 복잡하고 어렵게 보이는 일도 치밀하게 하나하나 분석해 나가면 혼돈이 풀리고, 해결 방안을 얻게 되어 쉽게 그 일을 처리해 갈 수 있게 된다.


이처럼 모든 일에 대해 하나하나 분석해 나가는 실증적 사고를 체질화하고 생활화하게 되면, 어떤 일이라도 해결할 수 있는 요령을 체득하게 된다.


실증과학적 사고에 입각한 경영활동을 통해서만이 우리도 서양처럼 부를 창조할 수 있다. 모든 경영현상에 대한 실증적 태도야말로 합리적인 경영의 제일의 요소이다.


(2) 사회규범에 맞는 경영


실증과학적 사고에 입각하여 모든 경영현상을 과학적으로 분석, 평가한 후에 우리가 고려해야 할 점은, 하려고 하는 경영활동이 사회규범에 맞느냐의 여부에 대한 판단이다.


이는 곧 「어떠해야 하는가」하는 당위(시비)를 다루는 것으로서 사회적, 윤리적, 문화적 입장과 밀접한 관련이 있다.


아무리 과학적 사고로서 분석, 평가한 것이라도 하려고 하는 경영활동이 사회규범에 맞지 않는 것일 때에는 이를 해서는 안 된다.


예를 들면, 공해의 방치나 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업이나, 국민경제적으로 막대한 손실을 끼치는 사업 등은 해서는 안된다.


특히 기업의 사회성이 점고되는 오늘날에 있어 사회규범에 맞는 경영의 필요성은 더욱 커진다 하겠다.


합리적인 경영의 제이의 요소인 사회규범에 맞는 경영은 인간위주의 경영과도 직결된다.


(3) 멋있는 경영


실증과학적 사고에 입각해서 경영현상을 분석, 평가하고, 사회규범에 비추어 선택의 여부를 판단한 후에 우리가 또 고려해야 할 점은, 어떻게 멋진 방법으로 집행하느냐 하는 것이다.


멋(Art: 기법)이란 주어진 목표에 도달하는 효과적인 방법으로서, 아무리 실증과학면이나 사회규범면에서 타당하다 하더라도 그 집행과정에 멋이 없을 때에는 무리가 생기게 마련이고, 보는 이로 하여금 눈살을 찌푸리게 한다.


또한 합리적인 경영의 제삼요소인 멋있는 경영이란 실증과학적 사고에 입각한 경영과 사회규범에 맞는 경영을 토대로 해서 존재하는 것임을 깊이 인식해야 한다.


마. 요약


이와 같이 우리는 어떤 일을 할 때에 실증과학적 사고에 입각하여 사물이나 현상을 분석, 평가한 후에 사회규범에 맞도록 선택하고 그 선택된 일을 멋진 방법으로 집행할 때 이를 합리적인 경영이라고 한다.


아울러 합리적인 경영을 함에 있어 가장 근간이 되는 것은 실증과학적 사고에 입각한 폭넓고 깊이 있는 분석력이다. 분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕으면 그만큼 비현실적인 것이 되어 큰 문제를 일으키게 된다.


즉, 어떤 사물이나 현상에 대한 분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕게 되면, 그 분석에 따라 내리게 되는 평가나 의사결정도 그르칠 우려가 있고, 사회규범의 면에서 내리게 되는 판단도 그르칠 우려가 있으며, 나아가 조금 다르긴 하나 멋(Art)도 마찬가지로 된다.


3. 현실을 인식한 경영


가. 서양기법의 우리 사회에의 적응성 문제


기업경영은 원래 서양의 과학을 근거로 해서 발달된 것이기 때문에, 우리는 서양의 발달된 경영이론이나 기법들을 빨리 배워서 활용해야 될 입장에 있다.


그러나 우리가 여기서 깊이 고려해야 할 점은, 도입하려는 서양의 경영이론이나 기법들은 어디까지나 서양의 문화풍토 위에서 이루어진 것이기 때문에 우리에게 그대로 적용되기는 어렵다는 사실이다.


우리의 기업활동은 오늘의 한국이라는 특수상황하에서 한국사람들에 의해서 영위되고 있기 때문에, 서양사회를 중심으로 하여 이루어진 경영이론이나 기법들 중에는, 이들과 다른 문화, 관습, 사회규범, 생활양식 등을 지닌 우리 사회에 그대로 활용될 수 있는 것도 있지만 그렇지 못한 것도 많다.


예를 들면, 서양에서 발달된 생산관리 기법들은 우리 사회에 그대로 받아들여져도 활용이 되나, 인사관리 기법들은 사회풍습, 제도, 규범 등이 다른 사회에서 성장한 사람이 그 사회의 사람을 다루는 것이므로, 우리 사회에 그대로 받아들여져서 활용되기엔 난점이 많다.


그밖에 재무관리, 사무관리, 판매관리 등에 관한 기법들 중에는 우리 사회에 적용될 수 있는 부분도 있고, 그렇지 않은 것도 있다.


즉, 시장조사의 경우를 예로 들면, 시장조사를 할 때의 기술적인 기법이나 통계적 처리 등의 제반 조사방법은 서양의 것이 그대로 우리에게 활용되는 것이 많으나, 사회풍습이나 규범, 가치관 등에 의해 영향을 받는 소비자의 기호나 행태 등에 관련되는 것은 그대로 적용되기 어렵다.


우리 사회에 적용되기 어려운 서양의 기법들을 억지로 적용하려면 무리가 발생하여 비능률과 비효율을 발생하게 되므로 우리가 받아들이려고 하는 서양의 경영이론이나 기법들이 우리 사회에 맞느냐의 여부를 엄격히 가려내야 한다.


적응성이 있는 것은 그대로 받아들여 활용하도록 하고, 그렇지 않은 것은 우리의 현실에 맞도록 연구개발하여 활용하는 것이 중요하다.


나. 우리의 현실인식과 경영에의 활용


그러기 위해서는 우선 서양사회와는 다른 독특한 우리의 인습이나 제도, 규범, 문화 등을 철저히 인식하고 우리에게 맞는 새로운 것을 개발해야 한다.


예를 들면, 개인주의를 바탕으로 하는 서양과는 달리, 우리 사회는 집단지향성(Group Psychology)을 지니고 있는데 이러한 특성을 활용하여 우리 사회에 맞는 독특한 인사제도를 개발하여 이를 활용해야 한다.


또한 의욕관리의 경우를 보더라도 서양에서는 일을 시키는데 보수의 다과가 상당히 중요하지만, 우리 동양에서는 아무리 돈을 많이 주더라도 일을 하는데 보람을 느끼지 못하면 만족감을 가질 수 없으며 따라서 의욕있게 일해 주기를 기대하기 어렵다. 즉, 금전적 수입이 아닌 심리적 수입은 눈에 보이지 않는 것으로서, 이에 작용하는 요소들도 매우 복잡다양하며, 특히 동양사회에서 중요하게 작용되고 있기 때문에, 이를 잘 연구개발하여 우리 사회에 맞게 의욕관리에 활용되도록 해야 한다.


다. 요약


이와 같이 우리의 현실에는 서양과는 다른 부분이 많다는 사실을 철저히 인식하고, 서양의 발달된 경영이론이나 기법들이 우리 사회에 맞느냐의 여부를 냉철히 판단하여, 우리 사회에 맞는 것은 받아들여 활용하고, 맞지 않는 것은 우리의 문화풍토에 맞는 독특한 이론이나 기법으로 연구개발하여 활용하도록 해야 한다.


이렇게 할 때 우리 사회에도 한국 특유의 경영이 토착화되고, 어느 사회에도 뒤지지 않는 부를 창조할 수 있다.


이상과 같은 인간위주의 경영, 합리적인 경영, 현실을 인식한 경영을 선경인 모두가 잘 이해해서 지속적으로 구현해 나간다면, 우리 사회에는 한국 특유의 경영이 토착화될 것이고, 한 걸음 더 나아가 우리의 우수한 정신문화를 서양의 과학적 사고와 효과적으로 조화시킬 때, 우리는 어느 사회에도 뒤지지 않는 우월한 문화와 부를 창조할 수 있을 것이다.




연구개발관리


O 연구개발관리의 정의


이윤 극대화를 위해서 새로운 상품을 만들어 내거나, 기존상품의 품질 또는 원가를 혁신하거나, 경영관리 기법을 발전시키는 것이다.


1. 새로운 상품을 만들어 낸다는 것은
우리가 만들지 않던 상품을 탐색, 선별, 평가, 결정하여 상품, 자재 및 공정을 설계하고 설비를 갖추고 운전방법을 찾아내어 생산할 수 있도록 하는 것이다.


2. 기존상품의 품질을 혁신한다는 것은  
우리 상품의 선호도를 높여 매출량을 늘리거나 매출단가를 높일 수 있도록 상품의 기능, 성능, 형태 등을 개선하는 것이다.


3. 기존상품의 원가를 혁신한다는 것은
우리 상품의 경쟁력을 높이거나 이윤 폭을 크게 할 수 있도록 대체자재의 개발, 기술(공정, 설비, 운전방법) 혁신 등을 통하여 단위당 제조원가를 낮추는 것이다.


4. 경영관리 기법을 발전시킨다는 것은
선경경영관리체계의 수정·보완 및 이의 운영요령을 개발하고, 이를 중심으로 한 새로운 경영관리 기법을 만드는 것이다.


5. 운영요령


가. 새로운 상품을 만들어 낼 때에는


(1) 경험이 없어 생소한 분야보다는 기존상품의 경험을 바탕으로 하여 개발이 용이하고 성공도가 높은 것부터 대상으로 삼아야 한다.


(2) 성장성이 있고 장기간 독점성이 유지되는 상품을 가장 선호하여야 한다. 이러한 상품은 기술집약적이고 자본집약적이며 그 기술은 조직운영을 잘 하여야 성공할 수 있는 그런 기술이어야 한다.


(3) 장기경영계획과 부합되어야 한다.


나. 연구개발을 효과적으로 수행하려면


(1) 관련된 착상을 얻거나 불필요한 연구개발을 방지하기 위하여 정보관리를 잘 할 수 있도록 조직을 운영해야 한다.


(2) 기초연구보다 응용연구, 응용연구보다 개발에 중점을 두어야 한다.


(3) Risk Hedging (위험을 최소화하는 방안, 차선책의 강구 등)을 잘 하여야 한다.


(4) 과정에서 얻어진 경험(기술, 인력, 자료 등)을 최대한 활용하여야 한다.


다. 연구개발을 활발히 하게 하려면


(1) 연구개발의 책임은 최고 경영자가 져야 한다.


(2) 연구개발 성과가 좋을 때에는 관련자에게 그에 상응하는 표창을 하여야 한다.


라. 선경경영관리체계를 수정·보완하거나 이의 운영요령을 개발할 때에는


(1) 전체적인 체계 및 경영기본이념에 대해서는 경영기획실을 중심으로,


(2) 경영관리요소는 각사가 특성에 맞게 개발하되, 공통적인 부분은 경영기획실을 중심으로 한다.


구매 관리


O 구매관리의 정의


우리가 원하는 상품을 될 수 있는 한 싼 값으로 필요한 양을 적기에 사는 것이다.


1. "우리가 원하는 상품"이란 양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스를 말한다.


가. 우리가 원하는 질의 상품을 사기 위해서 구매자는 사용자의 요구를 철저히 파악하고, 이를 충족시키는 상품을 찾아야 한다.


나. 서비스는 납기, 포장, 운송, 지불조건, After Service 등의 거래조건을 포함한다.


특히 납기는 재고와, 지불조건은 공급자의 신용도와 밀접한 관계가 있다.


2. "될 수 있는 한 싼 값으로 필요한 양을 적기에 사는 것"은 공급자의 경쟁도와 상관관계가 있다.


경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전경쟁, 과점 및 독점으로 구분되는데 구매에서는 완전경쟁이 가장 좋다.


그러므로 시장조사를 철저히 하여
가. 완전경쟁 상태의 상품을 사야하고,
나. 독 과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁도를 높여서 사야 한다.


<참조>질의응답내용 P. 145 ~ 151.


사무관리


O 사무관리의 정의


사무의 기계화·자동화를 통해 사무생산성을 높이고, 정보의 수집·분석·전달을 정확하고 신속하게 하며, 경영환경의 변화에 능동적으로 대처할 수 있도록 하는 것이다.


1. 사무의 기계화·자동화를 통해 사무생산성을 높인다는 것은


가. 반복적이고 정형화된 업무를 기계나 컴퓨터를 이용하여 처리함으로써 사무처리 시간을 단축하고 정확성을 높이는 것이다.


나. 이를 통해 인력을 절감하고, 업무의 질을 향상시키며, 의사결정에 필요한 정보를 신속하게 제공할 수 있게 되는 것이다.


2. 정보의 수집·분석·전달을 정확하고 신속하게 한다는 것은


가. 경영에 필요한 내·외부 정보를 체계적으로 수집하고, 이를 과학적으로 분석하여, 필요한 곳에 적시에 전달하는 것이다.


나. 이를 위해 정보시스템을 구축하고, 데이터베이스를 관리하며, 네트워크를 통해 정보를 공유하는 것이다.


3. 경영환경의 변화에 능동적으로 대처할 수 있도록 한다는 것은


가. 시장 동향, 기술 변화, 법규 개정 등 외부 환경의 변화를 지속적으로 모니터링하고, 이에 대응할 수 있는 시스템을 갖추는 것이다.


나. 내부적으로는 업무 프로세스를 지속적으로 개선하고, 필요에 따라 조직을 유연하게 재구성할 수 있도록 하는 것이다.


4. 운영요령


가. 사무자동화 시스템 구축
(1) 업무 분석을 통해 자동화가 필요한 영역을 파악한다.
(2) 적합한 하드웨어와 소프트웨어를 선정하고 도입한다.
(3) 사용자 교육을 실시하여 시스템의 활용도를 높인다.


나. 정보관리 체계 확립
(1) 정보의 수집, 저장, 분석, 배포에 관한 규정을 수립한다.
(2) 정보의 보안과 접근 권한을 관리한다.
(3) 정기적으로 정보의 정확성과 유용성을 평가한다.


다. 문서관리 시스템 운영
(1) 전자문서 시스템을 도입하여 문서의 생성, 유통, 보관, 폐기를 효율적으로 관리한다.
(2) 문서 분류 체계를 수립하고, 검색 기능을 강화하여 필요한 정보에 신속하게 접근할 수 있도록 한다.
(3) 문서 보안 정책을 수립하고 이행한다.


라. 업무 프로세스 개선
(1) 정기적으로 업무 프로세스를 분석하고 개선점을 도출한다.
(2) 불필요한 절차를 제거하고, 업무 흐름을 최적화한다.
(3) 개선된 프로세스에 대한 직원 교육을 실시한다.


마. 의사소통 체계 강화
(1) 효율적인 회의 문화를 조성한다.
(2) 부서 간 협업을 위한 플랫폼을 구축한다.
(3) 수평적, 수직적 의사소통 채널을 다양화한다.


바. 변화관리 프로그램 운영
(1) 새로운 시스템이나 프로세스 도입 시 직원들의 적응을 돕는 프로그램을 운영한다.
(2) 변화에 대한 저항을 줄이기 위한 교육과 홍보를 실시한다.
(3) 변화 추진 과정에서 발생하는 문제점을 신속하게 파악하고 해결한다.


사. 성과 측정 및 평가
(1) 사무관리 효율성을 측정할 수 있는 지표를 개발한다.
(2) 정기적으로 성과를 측정하고 평가한다.
(3) 평가 결과를 바탕으로 지속적인 개선 방안을 수립하고 실행한다.


이러한 체계적인 사무관리를 통해 조직의 효율성과 생산성을 높이고, 급변하는 경영환경에 신속하게 대응할 수 있는 체제를 갖출 수 있다.


P · R 관리


O P · R 관리의 정의


공중과의 관계를 좋게하고, 경영에 유리하도록 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것이다.


이를 위해서는 공중과의 관계를 좋게 하는 공중관계관리와, 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 기업광고 및 상품광고를 적절히 활용한다.


1. 공중관계관리는 기업존폐와 이익감소에 영향을 미치므로, 최소한의 비용으로 기업을 보호하도록 하는 것이다.


공중이란 우리 회사와 직접·간접으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부기관, 지역사회단체, 언론기관, 금융기관, 공공단체, 일반대중 등을 말한다.


2. 기업광고는 공중에게 우리 회사를 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 해서, 지속적으로 이익을 증대시키는 것이다.


3. 상품광고는 소비자에게 우리 상품을 널리 알려 매출량을 늘리고, 선호도를 높여 매출단가를 올리는 것이다.


4. 기업광고 및 상품광고의 효과는 어떤 매체를 선택하여 어떻게 광고하느냐가 중요하며, 가장 효과적인 방법은 종업원과 소비자가 자발적으로 우리 회사와 우리 상품이 좋다고 말하게 하는 것이다.


5. 운영요령


가. 공중관계관리
(1) 각 공중별로 특성을 파악하고 맞춤형 전략을 수립한다.
(2) 정기적으로 공중의 의견을 조사하고 분석한다.
(3) 위기 상황에 대비한 커뮤니케이션 매뉴얼을 작성하고 정기적으로 점검한다.


나. 기업광고
(1) 회사의 비전, 미션, 핵심가치를 명확히 정립한다.
(2) 타깃 공중에 맞는 메시지와 매체를 선택한다.
(3) 지속적이고 일관된 메시지를 전달한다.


다. 상품광고
(1) 상품의 특성과 경쟁사 분석을 통해 차별화 포인트를 도출한다.
(2) 소비자의 니즈와 라이프스타일을 고려한 광고 전략을 수립한다.
(3) 광고 효과를 측정하고 지속적으로 개선한다.


라. 내부 커뮤니케이션 강화
(1) 종업원들에게 회사의 비전과 목표를 명확히 전달한다.
(2) 내부 소통 채널을 다양화하고 활성화한다.
(3) 종업원들의 의견을 수렴하고 반영하는 시스템을 구축한다.


마. 사회공헌 활동
(1) 회사의 특성과 연계된 사회공헌 프로그램을 개발한다.
(2) 지역사회와 상생할 수 있는 활동을 지속적으로 전개한다.
(3) 사회공헌 활동의 성과를 측정하고 대내외에 적절히 알린다.


바. 미디어 관계 관리
(1) 언론사와 지속적인 관계를 구축한다.
(2) 정기적으로 보도자료를 배포하고 기자회견을 개최한다.
(3) 위기 상황 시 신속하고 투명한 정보 공개로 신뢰를 유지한다.


사. 온라인 평판 관리
(1) 소셜미디어 등 온라인 채널을 통해 회사와 상품 관련 여론을 모니터링한다.
(2) 부정적 여론에 대해 신속하고 적절하게 대응한다.
(3) 온라인 상에서 긍정적인 기업 이미지를 구축하기 위한 컨텐츠를 지속적으로 생산하고 공유한다.


이러한 체계적인 P·R 관리를 통해 기업의 이미지를 제고하고, 이해관계자들과의 관계를 개선하며, 궁극적으로 기업의 지속가능한 성장에 기여할 수 있다.


경영관리요소
(동적요소)


O 의욕관리


O 관리 역량 관리


O 코오디네이션 관리


O 그룹역학관리


O 선경인의 자세관리


의욕관리


0 의욕관리의 정의
개인(Individual)이나 단위조직 구성원 전체(Group)가 지속적으로 만족감을 가지고 보람있게 일을 할 수 있는 여건을 마련해 주는 것이다.


1. 지속적으로 만족감을 가지고 보람있게 일을 할 수 있게 하려면 의욕에 영향을 주는 가장 중요한 요소인 공정하고 합리적인 인사관리, 일에 대한 보람, 기타 심리적인 요소를 잘 다루어야 한다.


가. 공정하고 합리적인 인사관리란 특히
(1) 적정한 수준의 급여
(2) 공정한 승진관리
(3) 합리적인 이동관리
(4) 공정한 기여도 평가에 의한 퇴직관리
(5) 중견 및 간부사원의 중도채용 배제 등을 말한다.


나. 일에 대한 보람이란 눈에 보이지 않는 심리적 수입으로서 경영에의 참여의식 및 책임과 권한을 가지고 창의성 있게 일할 수 있도록 하여 만족감을 갖도록 하는 것을 말한다.


다. 기타 심리적 요소란 가치판단기준, 인간관계, 자존심, 미래에 대한 희망, 자기실현욕구의 충족 등을 말한다.


2. 직급·직책 즉 단순노동자, 기능제공자, 중·하급관리자, 고급관리자에 따라 의욕에 영향을 주는 요소가 다르다.


단순노동자 및 기능초급제공자에게는 급여 및 작업환경이,
중급기능제공자에게는 회사의 전망 및 업계의 전망이,
중·하급관리자에게는 직무만족, 인간관계, 조직분위기 및 승진 등이,
고급관리자에게는 업적에 대한 평가 및 퇴직 등이 특히 의욕에 많은 영향을 준다.


3. 의욕과 회사이익과의 관계


가. 회사의 조직이 아무리 잘 짜여져 있고 능률적인 조직이라 하더라도 의욕이 없으면 그 조직은 활력소가 부족하게 되어 발전을 하지 못할뿐 아니라 심한 경쟁을 헤치고 지속적인 안정과 성장을 이룩하지 못하게 된다.


나. 의욕은 심리적 요소이기 때문에 눈에 잘 보이지 않고, 측정하기도 곤란할뿐 아니라, 의욕에 작용하는 요소들도 매우 복잡하고 다양하여 다루기 어려우나, 이를 지속적으로 잘 관리하면 사원의 자질이 향상되고 능률도 높아진다.


다. 사원의 자질이 향상되면 일을 잘 처리할 수 있게 되므로 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감하게 되어 회사이익을 증대시키게 된다.


이의 상관관계는 아래 표와 같다.


의욕수준 | 표현행동특성 | 회사이익에 미치는 영향
왕성 | 적극적, 자신감, 책임감, 과업지향적 | +
보통 | 현상유지적, 안전위주 | 0
없다 | 책임회피, 의타적, 수동적, 과업기피 | -


4. 운영요령


가. 부서장은 부하직원의 의욕관리를 위해


(1) 부하직원 개개인의 선경인의 자세와 관리력량을 철저히 파악해서 알맞은 대우를 받도록 승격, 승급에 반영해야 한다.


(2) 부하직원 개개인의 적성, 희망 및 동적요소 수준과 일을 비교하여 무리가 없도록 이동에 반영해야 한다.


(3) 부하직원 개개인에게 선경인의 자세를 함양시키고 관리력량을 신장시키도록 교육훈련을 해야 한다.


(4) 부하직원 개개인이 일을 소신있게 수행할 수 있도록 책임과 권한을 구체적으로 명시해야 한다.


(5) 상급자는 하급자에게 개개인의 행동이 회사이익에 직접 관련된다는 것과 개개인의 의견이 부서전체의 의사결정에 반영되고 있음을 인식시켜야 한다.


(6) 부하직원 개개인의 심리상태를 철저히 파악하여 심리적 갈등을 해결해 주어야 한다.


(7) 월 1회 이상 면담을 통하여 개개인의 의욕상태 및 부서 전체의 의욕상태를 파악하여 회사의 제도적인 문제점은 인사부서장에게 통보하여 경영에 반영시키도록 하고 개인적인 문제점은 부서장 책임하에 이를 제거, 보완토록 노력하여 의욕을 왕성하게 하여야 한다.


나. 인사부서장은 전사적인 의욕관리를 위해


(1) 특수전문직 또는 사내충원이 어려운 직무를 제외하고는 중견 또는 간부사원의 채용 및 정실에 의한 채용을 억제해야 한다.


(2) 승진관리(승격·승급)는 선경인의 자세 및 관리력량을 기준으로 하여 공정하게 평가하고, 공개적으로 운영해야 한다.


(3) 이동관리는 하고 싶은 일 또는 뜻이 맞는 사람과 같이 일할 수 있도록 해야 한다.


(4) 급여관리는 급여체계를 합리적으로 설계하고 절대금액보다는 비교금액에 유의하여 동종업체(예: 섬유제조업, 무역업, 건설업 등) 및 동일수준업체(예: 매출액, 사원수, 자본금 등)의 급여수준을 비교 검토하여 뒤떨어지지 않도록 해야 한다.


(5) 퇴직관리는 떠나는 사람에게는 기여도에 따라 직·간접으로 대우를 해주고 남아 있는 사람에게는 장래에 대한 불안감을 갖지 않도록 해야 한다.


(6) 업적평가는 객관적 기준을 마련하여 명확하게 하고 표창제도를 최대한 활용하며 이를 인사에 반영해야 한다.


(7) 상급자의 의욕상태가 하급자의 의욕상태를 좌우하므로 특히 중점적으로 관리해야 한다.


(8) 년 2회 이상 주기적으로 회사의 의욕상태를 점검(면담 또는 설문지를 통하여)하여 사장에게 보고해야 한다.


관리력량관리


O 관리역량 관리의 정의
일을 처리할 수 있는 능력을 키우도록, 관리력량의 한계요소인 시간의 제한, 생리적인 조건, 일을 다루는 요령을 잘 다루는 것이다.


1. 관리력량의 한계에 작용되는 요소에는 시간의 제한, 생리적인 조건, 일을 다루는 요령이 있다.


가. 시간의 제한이란
시간은 아무리 잘 활용한다 할지라도 누구나 똑같이 하루 24시간이라는 제한을 받는 것을 말한다.
따라서 일 처리에 주어진 시간을 효율적으로 사용하여야 한다.


나. 생리적인 조건이란 
지능, 정신력 등과 신체적 조건을 말한다.
생리적인 조건은 지속적인 교육훈련을 통하여 향상시킬 수 있다.


다. 일을 다루는 요령이란
일에 관한 지식, 인사권의 행사, 일에 대한 관리를 잘 하는 것을 말한다.


(1) 일에 관한 지식이란 담당업무 및 관련업무에 관하여 깊고, 폭넓고, 다양하게 아는 것이다.
(가) 깊게 안다는 것은 담당업무 및 관련업무에 관하여 전문적인 지식까지 아는 것이다.
(나) 폭넓게 안다는 것은 직종내의 업무를 전반적으로 아는 것이다.
(다) 다양하게 안다는 것은 각 직종의 업무를 전반적으로 아는 것이다.


(2) 인사권의 행사란 일을 맡길만한 사람을 잘 선정하여 교육을 시키고 과감하게 일을 맡기는 것을 말한다.


(가) 일을 맡길만한 사람을 잘 선정한다는 것은 채용관리, 승진관리, 이동관리, 급여관리, 복리후생관리, 퇴직관리 등을 효율적으로 운영하는 것이다.


(나) 과감하게 일을 맡긴다는 것은 책임을 명확히 제시하고 이에 상응하는 권한을 위임하는 것이다.
1) 책임이란 개인이나 단위조직에게 할당된 목표를 달성하는 것이다.
2) 권한이란 목표를 달성하는데 필요한 제반수단이다.
3) 권한을 위임한다고 해서 책임을 전가할 수는 없다.


(3) 일에 대한 관리란 담당자가 소신있게 일을 추진할 수 있도록 지원해 주고 일을 효율적으로 수행하고 있는가를 점검하는 것을 말한다.


(4) 일을 다루는 요령을 잘 체득하여 어느 부서의 일을 맡더라도 시간과 일에 쫓기지 않고 항상 일하는데 여유가 있어야 한다.


2. 시간의 제한과 생리적인 조건은 장기적으로 볼 때 관리력량에 미치는 영향이 대동소이하나 일을 다루는 요령은 개인마다 차이가 크며 상당히 신축성이 있는 것이므로, 특히 일을 다루는 요령을 늘려 개인의 관리력량을 신장시키도록 해야 한다.


3. 관리력량과 회사이익과의 관계


가. 개인의 관리력량의 총화가 회사전체의 관리력량을 이루어 회사이익과 직결된다.


나. 관리력량의 크기는 적절한 표현 및 측정이 곤란하나 개인 상호간 및 일과의 비교가 가능한 것이며, 일과 비교하여 낭비와 비효율이 없도록 운영하면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 회사이익을 증대시킬 수 있는 것이다.


이의 상관관계는 아래 표와 같다.


M·C 크기 | 평가 | 회사이익에 미치는 영향
-||-
M·C > 일 | 낭비 | -  
M·C ≒ 일 | 효율적 | + 
M·C < 일 | 비효율적 | -


4. 운영요령


가. 부서장은 자신과 부하직원의 관리 역량 관리를 위해


(1) 담당업무 및 관련업무에 관한 지식을 철저히 파악·숙지하고 이를 상세히 기술(직무기술서)할 수 있어야 한다.


(2) 부하직원의 관리 역량을 정확히 파악하고, 개개인의 관리력 양에 알맞게 일을 맡기고, 일을 요령있게 처리할 수 있는 부하직원을 확보토록 노력해야 한다.


(3) 부하직원의 관리력량이 부족한 부분을 채워주기 위해 교육훈련에 적극 참여토록 힘쓰며, 특히 계획적이고 집중적으로 부서내 교육(O.J.T)을 실시해야 한다.


(4) 자신과 부하직원의 업무계획을 기간별로 수립하고 업무추진 진행상황을 수시로 점검하고 부족한 점은 적극 지원해야 한다.


(5) 상급자의 관리력량이 제한되면 하급자도 필연적으로 제한되므로 상급자의 관리력량을 우선적으로 늘려야 한다. 


(6) 개개인 및 부서 전체의 관리역량 상태를 수시로 면담을 통하여 점검하고, 점검자료를 인사부서장에게 통보하여 전사적 관리력량관리에 협조해야 한다.


나. 인사부서장은 전사적 관리력량관리를 위해 


(1) 관리 역량 신장을 위한 교육훈련 계획을 수립하여 지속적·반복적으로 실시하고 그 결과를 인사에 반영해야 한다.


(2) 관리력량에 알맞게 직책이 부여되도록 승격관리를 하며, 이를 위해 관리력량의 평가가 공정하고 공개적으로 되고 있는가를 점검해야 한다.


(3) 개인의 적성, 희망 및 동적요소 수준을 감안하여 관리력량이 신장되도록 개인별 이동기간 및 경로를 설정하여 이동관리를 해야 한다.


(4) 년 2회 이상 관리 역량 신장에 장애가 되는 요소를 점검·분석하여 제거해야 한다.
   가) 적임자 선정에 따른 인사권행사에 제한을 가하는 요소  
   나) 적임자 교육에 장애가 되는 요소


(5) 부서장의 관리 역량 관리 실태를 수시 점검하고, 특히 부하직원의 관리 역량 신장을 위해 노력하는 부서장은 이를 인사에 반영해야 한다.


(6) 각 개인별 관리력량 수준을 인사기록부에 기록하고 일정 수준에 미달되는 사람에게는 평가결과를 통보하여 수준을 향상토록 권고하고, 년2회 이상 통보하였으나 관리력량이 신장되지 않을 경우에는 인사에 반영해야 한다.


(7) 부서장 및 경영직에 대해서는 사장 명의로 평가결과를 본인에게 통보해야 한다.


코오디네이션 관리


O 코오디네이션관리의 정의
조직을 유기적으로 운영할 수 있도록 코오디네이션과 코오퍼레이션을 잘 하는 것이다.


1. Coordination(조정)이란 일정한 목표달성을 위하여 이질적인 힘을 통합하는 것으로 회사전체 또는 부서의 목표달성을 위하여 자기가 맡은 일은 물론 연관된 일도 충실히 수행하는 것이며, 이는 주로 기능이 다른 부서간 또는 구성원간에 힘을 합하는 것을 말한다.


코오디네이션에는 자발적 코오디네이션과 지시적 코오디네이션이 있으며 이 중에서도 자발적 코오디네이션이 특히 중요하다.


가. 자발적 코오디네이션이란
구성원 스스로가 시작하고 추진하는 코오디네이션을 말한다.


나. 지시적 코오디네이션이란
(1) 부서장의 지시에 의한 위계적 코오디네이션과
(2) 공식절차에 의해 의무적으로 규정된 관리체계적 코오디네이션을 말한다.


2. Cooperation(협동)이란 일정한 목표달성을 위하여 동질적인 힘을 합하는 것으로 각 부서 내에서 자기가 맡은 일을 충실히 수행하는 것이며 이는 주로 부서내 상·하간의 힘을 합하는 것을 말한다.


3. 코오디네이션과 회사이익과의 관계


가. 코오디네이션은 적극적인 코오퍼레이션의 뒷받침이 수반되어야만 훌륭한 효과가 나타나므로 코오디네이션과 코오퍼레이션은 상호 밀접한 관계가 있다. 따라서 코오디네이션 관리가 잘 되면 조직이 유기적으로 되어 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 회사이익을 증대시킬 수 있다.


나. 상급자간의 코오디네이션이 잘 안되면 회사내 파벌이 조성되어 많은 문제점이 발생하며 이러한 분위기속에서는 하급자의 의욕도 저하되어 결국 회사이익의 감소를 초래하게 된다. 그러므로 코오디네이션은 상급자일수록 더욱 잘해야 한다.


일반적으로 코오디네이션의 상태를 절대적으로 측정하는 것은 어려우나 편의상 "잘 되고 있다, 보통이다, 잘 안되고 있다"로 구별할 수 있으며, 회사이익과의 관계는 아래 표와 같다.


코오디네이션 수준 | 회사이익에 미치는 영향
-|
잘 되고 있다 | +
보통이다 | 0 
잘 안되고 있다 | -


4. 운영요령


가. 모든 구성원 특히 상급자일수록 자발적 코오디네이션을 더욱 잘 하기 위해
(1) 담당업무에 숙달되어야 한다.
(2) 관련 타 부서 업무에 대해서도 일정수준 이상의 지식을 가져야 한다.
(3) 원활한 인간관계를 유지해야 한다.
(4) 부분적 사고방식을 지양하고 회사전체의 목표달성이라는 전체적 사고방식을 가져야 한다.
(5) 하급자는 "주고 받는다"(give and take)라는 관념하에 상급자간의 코오디네이션이 잘 되도록 보좌해야 한다.


나. 부서장은 부하직원의 코오디네이션관리를 위해
(1) 부하직원의 코오디네이션이 잘 되지 않는 일차적 책임을 지며, 상급자간의 코오디네이션이 잘 되도록 솔선수범해야 한다.
(2) 부서내 상·하간 또는 부하직원 상호간 대화를 통해 코오디네이션을 잘 할 수 있도록 유도해야 한다.
(3) 코오디네이션이 잘 안되는 부하직원에 대하여 이를 지적·충고하고, 잘 안되는 원인을 가르쳐 주어야 한다.
(4) 년2회 이상 부서내 코오디네이션 상태를 점검하고, 점검자료를 인사부서장에게 통보하여 전사적 코오디네이션관리에 협조해야 한다.


다. 인사부서장은 전사적인 코오디네이션관리를 위해
(1) 타 부서와 일상·반복적으로 수행하는 코오디네이션 사항은 직무로서 직무기술서에 규정화해야 한다.
(2) 부서장 회의를 주관해서 전사적 코오디네이션 상황에 대한 정보를 제공해 주고, 특히 코오디네이션이 잘 안되고 있는 사항에 대해서는 그 원인을 분석하고 상호 대책을 모색하여 이를 구성원의 이동관리에 반영해야 한다.
(3) 담당업무와 관련없는 타부서의 일에 자진해서 코오디네이션을 잘 한 직원에게는 모범사원으로서의 표창은 물론 인사에 반영해야 한다.
(4) 인사부서장이 해결할 수 없는 코오디네이션 사항은 별도 기구를 만들어 이 기구를 통해 해결하도록 해야 한다.
(5) 코오디네이션관리 점검표를 만들어 년 2회 이상 회사의 코오디네이션 상태를 점검하고, 이를 사장에게 보고하여야 한다.


라. 그룹내 관계회사간 코오디네이션관리를 위해
상법상 그룹은 인정되지 않으나 현실적으로 그룹은 존재하고 있는 것이다. 그룹내 각 사간의 관계는 동양적 사고에 입각하여 하나의 커다란 가족관계라고 보아야 한다.
이와 같이 그룹 전체를 하나의 회사라고 보면 각 사는 그 회사에 속한 부서라고 볼 수 있으며 각 사 사장은 부서장이 되는 것이다. 이러한 차원에서 관계회사간 코오디네이션이 이루어져야 한다.


그룹역학 및 경영용어관리
(일차적으로 용어정의만을 다룸)


1. 의사전달에 있어서 용어정의의 중요성
기업경영에서 의사전달은 신속·정확해야 하며, 이의 주요 매개체 중의 하나는 언어로서 이 중에서도 경영용어가 가장 중요하다.
의사전달은 아무리 신속히 하더라도 부정확할 때에는 많은 문제점을 유발시키며. 이 경우 대부분은 경영용어의 통일된 이해가 없기 때문이다.
그러므로 기업경영에서 의사전달을 신속·정확히 하기 위해서는 가장 중요한 매개체인 경영용어에 대하여 똑같이 이해하고 사용해야 한다.


2. 경영용어를 똑같이 이해하고 사용하기 위해서는 경영용어에 대하여 통일된 정의를 내려야 한다.
용어정의를 하는 일은 내용과 범위를 정하는 것으로 내용을 명확히 하고 구체적으로 표현하는 것이다.
가. 숫자로 나타낼 수 있는 것은 숫자로 표시한다.
나. 도식으로 나타낼 수 있는 것은 도식으로 표시한다.
다. 항목으로 규정할 필요가 있는 것은 항목으로 규정한다.


 財務管理 (재무관리)


재무 관리의 정의  
재무 관리란 기업의 활동을 계량적으로 파악할 수 있도록 회계 관리를 철저히 하고, 기업의 활동을 원활하게 하기 위해 자금 관리를 하는 것이다.


1. 회계 관리  
   회계 관리는 경영자가 경영을 효율적으로 수행하기 위한 관리 회계, 주주가 만족해야 하는 재무 회계, 그리고 국가에서 요구하는 세무 회계를 포함한다.


   가. 관리 회계  
      관리 회계는 이익 관리를 중심으로 하며, 이익 관리는 목표 이익을 설정하고 이를 달성하기 위해 수익을 증대시키고 비용을 절감하는 것이다. 이를 위해 수익 관리, 비용 관리, 자산 관리, 경영 감사가 필요하다.
      
      - 수익 관리: 목표 이익을 달성할 수 있도록 수익을 최대화한다.
      - 비용 관리: 예상 수익에서 목표 이익을 뺀 허용 비용을 관리한다.
      - 자산 관리: 이익/자산 = 총자본이익률을 극대화하도록 자산을 운용하며, 이는 판매 관리, 구매 관리와 밀접한 관련이 있다.
      - 경영 감사: 예산과 실적의 차이를 분석하여 문제점을 발견하고 개선한다. 예산은 기업의 안정과 성장을 위한 모든 사업 계획을 계수화한 것이다.


   나. 재무 회계  
      주주가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무제표를 신속하고 정확하게 작성하여 보고한다.


   다. 세무 회계  
      세금 부담을 정확하게 예측하고 조정하여 신고한다.


2. 자금 관리  
   자금 관리는 자금의 수지 균형을 이루고 투자 자금의 조달을 최대화하는 것을 목표로 한다.


   가. 수지 균형  
      필요한 자금을 예측, 조달, 운용하여 부도를 방지하며, 관리 회계와 밀접한 관계가 있다.


   나. 투자 자금 조달  
      자금의 원천을 계속 개발하고 자금 조달 능력을 항상 크게 하여 언제라도 투자할 수 있도록 한다.



 販賣管理 (판매 관리)


판매 관리의 정의  
판매 관리는 소비자가 요구하는 상품을 최대한 높은 가격에 많이 판매하는 것이다.


1. 소비자가 요구하는 상품  
   소비자가 요구하는 상품은 양질의 제품과 서비스로 구성된다. 소비자의 요구는 상품의 가격, 양, 소득 수준, 취향 등과 관련이 있다.


   - 서비스: 납기, 포장, 운송, 지불 조건, 애프터 서비스 등의 거래 조건을 포함한다.


2. 최대한 높은 가격에 많이 판매  
   이는 공급자의 경쟁도와 밀접한 관계가 있다. 경쟁은 편의상 완전 경쟁, 과점, 독점으로 구분되며, 경쟁도가 낮을수록 독점이 가장 좋다. 따라서 경쟁 공급자에 대한 정보를 철저히 파악하여 경쟁도를 낮추어야 한다.



 生産管理 (생산 관리)


생산 관리의 정의  
생산 관리는 가장 좋은 품질의 상품을 가장 저렴하게 생산하는 것을 목표로 한다.


1. 품질 관리  
   소비자가 요구하는 상품의 품질을 충족시키는 것이다. 이를 위해 소비자가 요구하는 상품에 대해 품질 기준을 정하고, 불량률을 0으로 만드는 것을 목표로 한다.


2. 자재 관리  
   좋은 품질과 저렴한 자재를 필요한 시기에 필요한 양만큼 공급받아 낭비와 손실 없이 사용하도록 한다.


3. 인적 관리  
   같은 양의 일을 적은 인원으로 수행하여 단위당 인적 비용을 줄이는 것이다.


   - 인적 비용: 임금, 복리후생비, 기타 관련 비용 등을 포함한다.


4. 능력 관리  
   주어진 설비로 최대한의 능률을 내고, 설비를 개선하여 생산 능력을 향상시키는 것을 목표로 한다.



 研究開發管理 (연구개발 관리)


연구개발 관리의 정의  
연구개발 관리는 이익을 극대화하기 위해 새로운 상품을 개발하거나, 기존 상품의 품질 또는 원가를 혁신하거나, 경영관리 기법을 발전시키는 것을 목표로 한다.


1. 새로운 상품 개발  
   새로운 상품을 탐색, 선택, 평가, 결정하여 상품, 자재 및 공정을 설계하고, 설비를 갖추고 운영 방법을 찾아 생산할 수 있도록 한다.


2. 기존 상품의 품질 혁신  
   기존 상품의 선택도를 높여 판매량을 증가시키거나 판매 단가를 높이기 위해 상품의 기능, 성능, 형태 등을 개선한다.


3. 기존 상품의 원가 혁신  
   경쟁력을 높이거나 이익 폭을 크게 할 수 있도록 대체 자재 개발, 기술(공정, 설비, 운영 방법) 혁신 등을 통해 단위당 생산 원가를 낮춘다.


4. 경영관리 기법 발전  
   SK 경영관리 체계를 수정, 보완하고 이를 중심으로 새로운 경영관리 기법을 개발한다.


5. 운영 요령  
   - 새로운 상품 개발 시, 기존 상품의 경험을 바탕으로 개발이 용이하고 성공 가능성이 높은 것부터 개발해야 한다.
   - 성장성이 있으며 장기간 독점성을 유지할 수 있는 상품을 선택한다.
   - 연구개발을 활발히 수행하기 위해 최고 경영자가 연구개발의 책임을 지며, 성과가 좋은 경우 관련자에게 보상을 해야 한다.


 구매 관리


구매 관리의 정의  
우리가 원하는 상품을 될 수 있는 한 저렴한 가격으로 필요한 양을 적기에 구매하는 것이다.


1. 우리가 원하는 상품  
   이는 양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스를 의미한다.
   - 양질의 상품을 구매하기 위해서: 구매자가 사용자의 요구를 철저히 파악하고, 이를 충족시킬 수 있는 상품을 찾아야 한다.
   - 서비스: 납기, 포장, 운송, 결제 조건, 애프터 서비스 등의 거래 조건을 포함한다. 특히 납기, 재고와 결제 조건은 공급자의 신용도와 밀접한 관계가 있다.


2. 될 수 있는 한 저렴한 가격으로 필요한 양을 적기에 사는 것  
   이는 공급자의 경쟁도와 관련이 있다. 경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전경쟁, 과점 및 독점으로 구분되며, 구매에서 완전경쟁이 가장 좋다.  
   - 시장조사를 철저히 하여 완전경쟁 상태의 상품을 구매해야 하고, 독과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁도를 높여서 구매해야 한다.



 PR 관리


PR 관리의 정의  
공중과의 관계를 좋게 하고, 경영에 유리하도록 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것이다.


1. 공중 관계 관리  
   기업 존폐와 이익 감소에 영향을 미치므로, 최소한의 비용으로 기업을 보호하도록 해야 한다. 공중이란 우리 회사와 직접, 간접적으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부 기관, 지역 사회 단체, 언론 기관, 금융 기관, 공공 단체, 일반 대중 등을 말한다.


2. 기업 광고  
   공중에게 우리 회사를 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 하여, 지속적으로 이익을 증대시키는 것이다.


3. 상품 광고  
   소비자에게 우리 상품을 널리 알려 매출량을 늘리고, 선호도를 높여 매출 단가를 올리는 것이다.


4. 기업 광고 및 상품 광고의 효과  
   어떤 매체를 선택하여 어떻게 광고하느냐가 중요하며, 가장 효과적인 방법은 종업원과 소비자가 자발적으로 우리 회사와 우리 상품이 좋다고 말하게 하는 것이다.



 경영 관리 요소 (동적 요소)


- 의욕 관리
- 관리 역량 관리
- 코오디네이션 관리
- 커뮤니케이션 관리
- 경영인의 자세 관리



 의욕 관리


의욕 관리의 정의  
개인이나 단위 조직 구성원 전체가 지속적으로 만족감을 가지고 보람 있게 일할 수 있는 여건을 마련해 주는 것이다.


1. 의욕에 영향을 주는 요소  
   공정하고 합리적인 인사 관리, 일에 대한 보람, 기타 심리적인 요소를 잘 다루어야 한다.
   - 공정하고 합리적인 인사 관리: 적정한 수준의 급여, 공정한 승진 관리, 합리적인 이동 관리, 공정한 기여도 평가에 의한 퇴직 관리, 중견 및 간부 사원의 중도 채용 억제 등을 포함한다.
   - 일에 대한 보람: 경영에 대한 참여 의식 및 책임과 권한을 가지고 소신 있게 일할 수 있도록 하여 만족감을 갖게 하는 것이다.
   - 기타 심리적인 요소: 가치 판단 기준, 인간 관계, 자존심, 미래에 대한 희망, 자기 실현 욕구의 충족 등을 말한다.


2. 직급과 직책에 따른 의욕에 영향을 주는 요소  
   단순 노동자 및 기능 제공자에게는 급여 및 작업 환경이, 초기 경영자에게는 회사의 전망 및 업계의 전망이, 중간 경영자에게는 직무 만족, 인간 관계, 조직 분위기 및 승진 등이, 최고 경영자에게는 업적에 대한 평가 및 퇴직 등이 의욕에 많은 영향을 준다.


3. 의욕과 회사 이익의 관계  
   회사의 조직이 아무리 잘 짜여져 유기적인 조직이라 하더라도 의욕이 없으면 그 조직은 활력을 잃게 되어 발전을 하지 못할 뿐 아니라, 심한 경쟁을 이겨내고 지속적인 안정과 성장을 이루지 못하게 된다.  
   의욕은 심리적인 요소이기 때문에 눈에 잘 보이지 않으며, 측정하기도 어렵지만, 이를 지속적으로 잘 관리하면 사원의 자질이 향상된다.  
   사원의 자질이 향상되면 일을 잘 처리할 수 있게 되어 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감하여 회사 이익을 증대시킬 수 있다.


4. 운영 요령  
   - 부서장의 역할  
     1) 부하 직원 개개인에 대해 경영인의 자세와 관리 역량을 철저히 파악하여 알맞은 대우를 받도록 승급, 승격에 반영해야 한다.  
     2) 부하 직원 개개인의 적성, 희망 및 동적인 요소 수준과 일을 비교하여 무리가 없도록 이동에 반영해야 한다.  
     3) 부하 직원 개개인에게 경영인의 자세를 함양시키고 관리 역량을 신장시키도록 교육 훈련을 해야 한다.  
     4) 부하 직원 개개인이 일을 소신 있게 수행할 수 있도록 책임과 권한을 구체적으로 명시해야 한다.  
     5) 상급자는 하급자에게 각 개인의 행동이 회사 이익에 직접 관련된다는 것과 개인의 의견이 부서 전체의 의사 결정에 반영되고 있음을 인식시켜야 한다.  
     6) 부하 직원 개개인의 심리 상태를 철저히 파악하여 심리적인 갈등을 해결해 주어야 한다.  
     7) 매월 1회 이상 면담을 통해 개인의 의욕 상태 및 부서 전체의 의욕 상태를 파악하고, 회사의 제도적인 문제점은 인사부서장에게 통보하여 경영에 반영시키고, 개인적인 문제점은 부서장 책임하에 이를 제거, 보완하도록 노력하여 의욕을 북돋워야 한다.


   - 인사부서장의 역할  
     1) 특수 전문직 또는 사내 충원이 어려운 직무를 제외하고, 중견 및 간부 사원의 채용 및 인맥에 의한 채용을 억제해야 한다.  
     2) 승진 관리(승급, 승격)는 경영인의 자세 및 관리 역량을 기준으로 하여 공정하게 평가하고, 공개적으로 운영해야 한다.  
     3) 이동 관리는 하고 싶은 일 또는 뜻이 맞는 사람과 같이 일할 수 있도록 해야 한다.  
     4) 급여 관리는 급여 체계를 합리적으로 설계하고, 절대 금액보다는 비교 금액에 유의하여 동종업체 및 동등 수준의 업체의 급여 수준을 비교 검토하여 뒤떨어지지 않도록 해야 한다.  
     5) 퇴직 관리는 떠나는 사람에게 기여도에 따라 적절한 대우를 해주고, 남아 있는 사람들이 장래에 대한 불안감을 가지지 않도록 해야 한다.  
     6) 업적 평가는 객관적인 기준을 마련하여 명확하게 하고, 포상 제도를 최대한 활용하며 이를 인사에 반영해야 한다.  
     7) 상급자의 의욕 상태가 하급자의 의욕 상태에 영향을 미치므로 특히 중점적으로 관리해야 한다.  
     8) 연 2회 이상 주기적으로 회사의 의욕 상태를 점검(면담 또는 설문지를 통해)하여 사장에게 보고해야 한다.


 관리 역량 관리


관리 역량 관리의 정의  
경영자가 일을 처리할 수 있는 능력을 말하며, 전체의 관리 역량을 이루어 회사 이익과 직접적으로 연결되므로 관리 역량 관리가 필요하다.


1. 관리 역량의 한계에 작용하는 요소  
   관리 역량에는 시간의 제한, 생리적 조건, 일을 다루는 요령 등이 있다. 시간의 제한과 생리적 조건은 장기적으로 볼 때 관리 역량에 미치는 영향이 다소 있지만, 일을 다루는 요령은 개인마다 차이가 크고 상당히 신축성이 있다. 따라서, 특히 일을 다루는 요령을 높여 개인의 관리 역량을 신장시키도록 해야 한다.


2. 일을 다루는 요령  
   일을 요령 있게 처리하기 위해서는 첫째, 일에 관한 지식, 둘째, 인사권의 행사, 셋째, 일에 대한 관리를 잘해야 한다.
   - 일에 관한 지식: 이는 담당 업무 및 관련 업무에 관하여 폭넓고, 깊고, 다양하게 아는 것을 말한다.
     - 폭넓게 안다 (Width): 직종 내의 업무를 전반적으로 아는 것을 말한다.
     - 깊게 안다 (Depth): 담당 업무 및 관련 업무에 관하여 전문적 지식까지 아는 것을 말한다.
     - 다양하게 안다 (Length): 각 직종의 업무를 전반적으로 아는 것을 말한다.
   - 인사권의 행사: 일을 맡길 사람을 잘 선정하여 교육을 시키고 과감하게 일을 맡기는 것을 말한다.
   - 일에 대한 관리: 담당자가 소신 있게 일을 추진할 수 있도록 지원해 주고, 일을 효율적으로 수행하고 있는지를 점검하는 것을 말한다.


3. 관리 역량과 회사 이익과의 관계  
   관리 역량의 크기를 적절히 표현하고 측정하는 것은 어렵지만, 개인 상호 간 및 일과의 비교는 가능하다. 일을 비교하여 낭비와 비효율이 없도록 운영하면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 회사 이익을 증대시킬 수 있다. 이의 상관관계는 아래와 같다.


| 관리 역량 (M-C) | 일 (M-O) | 평가 | 회사 이익에 미치는 영향 |
|-|||--|
| M-C > 일       | 일      | 효율적 | +                        |
| M-C = 일       | 일      | 보통  | 0                        |
| M-C < 일       | 일      | 비효율적 | -                        |


4. 운영 요령  
   - 부서장의 역할  
     1) 담당 업무 및 관련 업무에 관한 지식을 철저히 파악하여 상시 기록할 수 있어야 한다.  
     2) 부하 직원의 관리 역량을 정확히 파악하여, 개개인의 관리 역량에 알맞게 일을 맡기고, 일을 요령 있게 처리할 수 있는 부하 직원을 확보토록 노력해야 한다.  
     3) 부하 직원의 관리 역량이 부족한 부분을 채워주기 위해 교육 훈련에 적극 참여토록 힘쓰며, 특히 계획적이고 집중적으로 부서 내 교육을 실시해야 한다.  
     4) 자신과 부하 직원의 업무 계획을 시간별로 수립하고 업무 추진 상황을 수시로 점검하고 부족한 점을 적극 지원해야 한다.  
     5) 상급자의 관리 역량이 제한되면 하급자도 필연적으로 제한되므로 상급자의 관리 역량을 우선적으로 늘려야 한다.


   - 인사부서의 역할  
     1) 관리 역량 신장을 위한 교육 훈련 계획을 수립하여 지속적, 반복적으로 실시하고 그 결과를 인사에 반영해야 한다.  
     2) 관리 역량에 알맞게 책임이 부여되도록 승진 관리를 하며, 이를 위해 관리 역량의 평가가 공정하고 공개적으로 이루어지고 있는지를 점검해야 한다.  
     3) 개인의 적성, 희망 및 동적인 요소 수준을 감안하여 관리 역량이 신장되도록 개인별 이동 기간 및 경로를 설정하여 이동 관리를 해야 한다.  
     4) 연 2회 이상 관리 역량 신장에 제한을 가하는 요소를 점검, 분석하여 제거해야 한다.  
     5) 적임자 선정에 따른 인사권 행사에 제한을 가하는 요소, 적임자 교육에 제한을 가하는 요소를 점검해야 한다.  
     6) 부서장의 관리 역량 관리 실행 상태를 수시로 점검하고, 특히 부하 직원의 관리 역량 신장을 위해 노력하는 부서장은 이를 인사에 반영해야 한다.


 코오디네이션 관리


코오디네이션 관리의 정의  
조직을 유기적으로 운영하려면 Cooperation(협동)과 Coordination(조정)을 잘해야 한다.


1. Cooperation(협동)  
   Cooperation이란 일정한 목표 달성을 위하여 동질적인 힘을 합하는 것으로, 각 부서 내에서 자기가 맡은 일을 충실히 수행하는 것이며, 이는 주로 부서 내 상하 간의 힘을 합하는 것을 말한다.


2. Coordination(조정)  
   Coordination이란 일정한 목표 달성을 위하여 이질적인 힘을 통합하는 것을 말한다. 이는 회사 전체 또는 부서의 목표 달성을 위해 자기의 맡은 일은 물론 관련된 일도 충실히 수행하는 것이며, 주로 기능이 다른 부서 간 또는 구성원 간의 힘을 합하는 것이다.


3. 코오디네이션의 종류  
   코오디네이션에는 지시적 코오디네이션과 자발적 코오디네이션이 있으며, 이 중에서도 자발적 코오디네이션이 특히 중요하다.
   - 지시적 코오디네이션  
     1) 부서장의 지시에 의한 위계적 코오디네이션  
     2) 공식 절차에 의해 의무적으로 규정된 관리 체계적 코오디네이션  
   - 자발적 코오디네이션  
     자발적 코오디네이션이란 구성원 스스로가 시작하고 추진하는 코오디네이션을 말한다.


4. 코오디네이션과 협동의 관계  
   적극적인 협동의 뒷받침이 수반되어야 훌륭한 코오디네이션의 효과가 나타나므로, 코오디네이션과 협동은 서로 불가분의 밀접한 관계가 있다.


5. 코오디네이션과 회사 이익과의 관계  
   - 상급자 간의 코오디네이션이 잘 안 되면 회사 내 파벌이 조성되고, 이는 다양한 문제를 유발하며 이러한 분위기 속에서 하급자의 의욕도 감소하여 결국 회사 이익의 감소를 초래하게 된다. 따라서 코오디네이션은 상급자일수록 더욱 잘해야 한다.  
   - 일반적으로 코오디네이션 상태를 절대적으로 측정하기는 어렵지만, 편의상 "잘 되고 있다", "보통이다", "잘 안 되고 있다"로 구분할 수 있다. 코오디네이션이 잘 되면 조직이 유기적으로 되어 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 회사 이익을 증대시킬 수 있다. 이의 상관관계는 아래와 같다.


| 코오디네이션 상태 | 회사 이익에 미치는 영향 |
|--|--|
| 잘 되고 있다       | +                        |
| 보통이다           | 0                        |
| 잘 안 되고 있다     | -                        |


6. 운영 요령  
   - 모든 구성원, 특히 상급자는 자발적 코오디네이션을 잘하기 위해  
     1) 담당 업무에 숙달되어야 한다.  
     2) 관련 타 부서 업무에 대해서도 일정 수준 이상의 지식을 가져야 한다.  
     3) 원활한 인간관계를 유지해야 한다.  
     4) 부분적 사고방식을 지양하고 회사 전체의 목표 달성이라는 전반적 사고방식을 가져야 한다.  
     5) 하급자는 "주고받는다"라는 관념 아래 상급자 간의 코오디네이션이 잘 되도록 보좌해야 한다.


   - 부서장은 부하 직원의 코오디네이션 관리를 위해  
     1) 부하 직원의 코오디네이션이 잘 되지 않으면 1차적 책임을 지며, 상급자 간의 코오디네이션이 잘 되도록 솔선수범해야 한다.  
     2) 부서 내 상하 간 또는 부하 직원 상호 간 대화를 통해 코오디네이션을 잘할 수 있도록 유도해야 한다.  
     3) 코오디네이션이 잘 안 되는 부하 직원에 대하여 이를 지적하고, 잘 안 되는 원인을 가르쳐 주어야 한다.  
     4) 연 2회 이상 부서 내 코오디네이션 상태를 점검하고, 점검 자료를 인사부서에 제시하여 전사적 코오디네이션 관리에 기여해야 한다.


   - 인사부서는 전사적인 코오디네이션 관리를 위해  
     1) 타 부서와 일상적, 반복적으로 수행하는 코오디네이션 사항을 직무로서 직무 기술서에 규정화해야 한다.  
     2) 부서장 회의를 주관하여 전사적 코오디네이션 상황에 대한 정보를 제공해 주고, 특히 코오디네이션이 잘 안 되고 있는 사항에 대해 그 원인을 분석하고 상호 대책을 모색하여 이를 구성원의 이동 관리에 반영해야 한다.  
     3) 담당 업무와 관련 없는 타 부서의 어려운 일에 자진하여 코오디네이션을 잘한 직원에 대해서는 포상은 물론 인사에 반영해야 한다.  
     4) 인사부서에서 해결할 수 없는 코오디네이션 사항은 별도 기구를 만들어 이 기구를 통해 해결하도록 해야 한다.  
     5) 코오디네이션 관리 점검표를 만들어 연 2회 이상 회사의 코오디네이션 상태를 점검해야 한다.


   - 그룹 내 관계회사 간 코오디네이션 관리를 위해  
     그룹 내 관계회사 간의 관계를 동양적 사고에 입각하여 하나의 커다란 가족 관계라고 보아야 한다. 이러한 차원에서 관계회사 간 코오디네이션이 이루어져야 한다.


 커뮤니케이션 관리


커뮤니케이션 관리의 정의  
기업 경영에서 의사 전달은 신속하고 정확해야 하며, 의사 전달의 주요 매체 중 하나는 언어이다. 이 중에서도 경영 용어가 가장 중요하다. 의사 전달이 아무리 신속하더라도 부정확할 때는 많은 문제점이 발생하며, 이는 내부적으로 경영 용어의 정확한 이해가 없기 때문이다. 따라서 기업 경영에서 의사 전달을 신속하고 정확하게 하기 위해서는 중요한 매개체인 경영 용어에 대해 동일한 이해를 하고 사용해야 한다.


1. 경영 용어 정의의 중요성  
   경영 용어를 동일하게 이해하고 사용하기 위해서는 용어 정의를 내려야 한다. 용어 정의는 그 뜻과 범위를 정하여 내용의 명확성을 확보하고 구체적으로 표현하는 것이다. 숫자로 나타낼 수 있는 것은 숫자로, 도식으로 나타낼 수 있는 것은 도식으로, 항목으로 규정할 필요가 있는 것은 항목으로 규정한다.


2. 경영 용어와 회사 이익과의 관계  
   경영 용어에 대해 모호하게 사용하는 것과 명확하고 구체적으로 정의하여 사용하는 것의 차이는 회사 이익에 큰 영향을 미친다. 이의 상관관계는 아래와 같다.


| 경영 용어 사용 상태          | 회사 이익에 미치는 영향 |
|--|--|
| 명확하고 구체적으로 정의하여 사용 | +                        |
| 모호하게 사용                 | -                        |


3. 운영 요령  
   - 부서장은 부서 내에서 사용되는 용어와 관련 부서와의 업무 수행에 필요한 용어의 정의를 부하 직원에게 명확히 지시하고 이해 여부를 점검해야 한다.  
   - 인사부서는  
     1) 회사 내에서 공통적으로 사용되는 경영 용어를 정리하여 경영 용어집을 만들고 이를 모든 구성원에게 배포해야 한다.  
     2) 연 2회 이상 모든 구성원이 경영 용어에 대해 동일한 이해를 하고 사용하는지 점검해야 한다.  
   - 각종 위원회 및 부서 간 회의에서  
     주관 부서는 사용되는 용어의 정의를 사전에 명확하게 내려 상호간에 충분히 이해시킨 후 회의를 진행해야 한다.


 경영인의 자세 (SK-MANSHIP) 관리


경영인의 자세의 정의  
경영인의 자세란 모든 경영인, 특히 경영자가 기본적으로 갖추어야 할 자격 요건으로, 패기, 경영 지식, 경영에 부수된 지식, 사교 자세, 가정 및 건강 관리가 있다. 여기서 경영자는 관리자를 포함하며, 경영자는 기업 경영의 정의에 입각하여 책임과 권한을 수행하며, 관리자는 정해진 규정에 따라 책임과 권한을 수행하는 것으로 구분될 수 있다. 그러나 이 둘을 엄격히 구분하면 조직 운영이 경직화되어 비효율적으로 될 수 있으며, 경우에 따라 경영자가 관리자의 역할을 해야 하고 관리자도 경영자적인 행동을 할 수 있어야 하므로, 이를 일률적으로 구분하지 않기로 한다.


1. 패기
   - 적극적 사고: 아무리 어려운 일이 닥쳐도 해결할 수 있다는 신념을 갖고 이를 극복하려는 자세를 말한다.
   - 진취적 행동: 누가 시키지 않더라도 스스로 일을 찾아서 해결하고자 노력함은 물론, 회사 전체 목표를 위해 연관된 어떠한 일도 해결하려고 노력하는 자세를 말한다.
   - 일을 빈틈없고 야무지게 처리: 맡은 일을 과학적으로 분석하고 치밀하게 계획하여 철저히 처리함으로써 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 하는 것을 말한다.


2. 경영 지식  
   경영인이 갖추어야 할 경영 지식은 경영 관리 체계(SK-Management System)에 관한 지식을 말하며, 경영 기본 이념과 경영 관리 요소로 구분된다. 경영 기본 이념에는 기업관, 기업 경영의 정의, 기업 경영의 목표, 경영 원칙이 있으며, 특히 기업관이 중요하다. 경영 관리 요소에는 9개 분야가 있으며, 정적 요소와 동적 요소로 구분된다. 정적 요소에는 기획 관리, 인사 관리, 조직 관리, 재무 관리, 판매 관리, 생산 관리, 구매 관리, 사무 관리, PR 관리가 있으며, 동적 요소에는 의욕 관리, 관리 역량 관리, 코오디네이션 관리, 커뮤니케이션 관리, 경영인의 자세 관리가 있다.


3. 경영에 부수된 지식
   경영 활동을 위해 필요한 부수적 지식으로 생활 과학과 외국어에 관한 지식을 말한다. 생활 과학은 합리적 경영을 위한 기초 과학 지식으로, 수학, 물리, 화학, 생물에 관한 지식을 말하며, 외국어는 기업의 국제화에 적응하기 위해 필요한 외국어 지식으로 최소한 2개 국어(영어 및 비즈니스에 필요한 기타 외국어)에 관한 지식을 말한다.


4. 사교 자세
   모든 경영인은 경영 활동의 수행에 따른 대인 관계에서 이성적이고 자제력을 가지며 예의 바르게 행동해야 한다.
   - 이성적인 행동: 이성을 상실하면 감정이 나오기 마련이므로, 무엇을 하든지 가능한 한 이성적으로 행동해야 한다. (예: 무엇을 하든지 가능한 한 다른 사람과 싸우지 않고 목적을 달성한다)
   - 자제력을 갖춘 행동: 사람은 여러 가지 욕구를 갖게 마련이지만, 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸리게 하므로 이를 자제해야 한다. (예: 술을 마시고도 취하지 않는 자제력)
   - 예의 바른 행동: 사람이 사는 사회에는 꼭 예의가 있게 마련이므로, 상식에 속하는 최소한의 예의를 지켜야 한다.


5. 가정 및 건강 관리
   - 가정 관리: 가정 생활이 원만하지 못한 사람과 건강이 좋지 않은 사람은 회사 생활도 원만하게 할 수 없으므로 모든 경영인은 가정 및 건강 관리를 잘해야 한다.
   - 건강 관리: 건강은 사람의 활동 및 생존과 직결되므로 항상 관리하여 회사 일을 수행하는 데 장애가 없도록 해야 한다.


6. 경영인의 자세 (SK-MANSHIP)와 회사 이익과의 관계


경영인의 자세, 즉 패기, 경영 지식, 경영에 부수된 지식, 사교 자세, 가정 및 건강 관리는 회사의 수익과 직접적인 관련이 있다. 경영인의 자세 수준은 상식에 의하여 상, 중, 하로 구분할 수 있으며, 이를 상 수준으로 끌어올리면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 이익을 증대시킬 수 있다. 따라서 경영인의 자세는 경영인의 자격 요건으로 정하지 않을 수 없으며, 인사 관리에서 경영자의 경영 역량 평가 기준으로 삼아야 한다.


7. 운영 요령


   가. 부서장은 경영인의 자세 확립을 위해
   
   1) 경영인의 자세가 회사 업무의 수행을 위해 필요할 뿐만 아니라 자기 개발을 위해서도 매우 중요하다는 것을 부하 직원에게 인식시키고, 주기적으로 경영인의 자세에 관한 교육을 실시해야 한다.
   2) 상급자의 모든 사고와 행동은 부하 직원에게 직·간접적으로 영향을 미치므로 상급자일수록 더욱 경영인의 자세를 철저히 갖추도록 해야 한다.
   3) 부서장 자신은 물론 부하 직원들의 경영인의 자세 수준을 수시로 파악하여, 자세 수준이 낮은 사람에게는 경고하여 중 수준으로, 중인 사람에게는 권고하여 상 수준이 되도록 해야 한다.


   나. 인사 부서는
   
   1) 경영인의 자세를 모든 경영자의 경영 역량 평가 기준으로 삼아야 한다.
   2) 각 개인별 경영인의 자세 수준을 인사 기록부에 기록하고, 이를 인사에 반영해야 한다.
   3) 경영인의 자세 확립을 위하여 지속적이고 반복적인 전사적 교육을 실시해야 한다.
   4) 경영인의 자세 관리 점검표를 만들어 연 2회 이상 주기적으로 전사적 점검을 실시하여 이를 최고 경영자에게 보고해야 한다.


















5차 1988년 


경영 기획실


"선경 경영 관리 체계" 정립의 의의


우리의 기업 현실을 보면, 경영에 대한 경험이 일천하여 경영자들이 경영의 본질을 올바로 이해하지 못하고 제 나름대로의 견해에 따라 경영을 하는 경우가 많다. 경영에 대한 이해가 다르면, 경영의 목적이나 방향도 제각기 다르고 의사소통도 원활하지 않아, 의사결정을 잘못하여 올바른 경영을 하지 못하게 된다. 그러므로 경영의 본질을 바르게 알고 똑같이 이해하기 위해서는 경영에 대한 통일된 정의를 내리고 체계적으로 정립해야 하며, 경영자는 이를 의사결정의 기준으로 삼아 활용해야 한다. 


세계화


더욱이 기업이 대형화되고 국제화되며 사회 구조가 복잡해짐에 따라 주먹구구식의 낡은 경영 방법으로는 치열한 경영 경쟁 시대에 대응할 수 없을 뿐 아니라 궁극적으로 기업의 안정과 성장을 지속할 수 없게 된다. 이러한 경영에 관한 관리 체계 정립의 필요성을 절감한 본인은 1975년 초에 경영 원칙을 제시하고, 이를 토대로 경영 기본 이념과 경영 관리 각 요소에 대한 정의를 내리고 체계화하도록 경영 기획실에 지시하였다. 이에 따라 경영 기획실에서 경영 관리의 체계를 일차 연구 정리하였으나 경영에 바로 적용하기에는 너무 이론에 치우쳐, 본인이 그동안 기업을 경영하면서 얻은 경험을 토대로 실제 경영에 입각하여 재정리하여 경영 관리 체계를 완성하게 된 것이다. 


이러한 과정에서 관계 회사 전 임원이 참여한 세미나('79. 3. 15-3. 18)에서 충분한 토의를 거쳐 그 내용을 확정하고 우리의 경영 관리 지침으로 삼자는 의견을 모았다. 


선경 경영 관리 체계(SKMS)


이렇게 정립된 "선경 경영 관리 체계(SKMS)"는 기업 경영의 본질과 방향을 정리한 경영 기본 이념과 이를 실현하기 위한 구체적인 기능인 경영 관리 요소로 구성되어 있다. 경영 관리 요소는 정적인 요소와 동적인 요소로 구분하였으며 일반적으로 경영학에서 등한시된 눈에 보이지 않는 동적인 요소를 중요하게 다루었다. 동적인 요소에서 특히 관리 역량을 다루어 일처리 능력을 키울 수 있도록 하였고, 선경인의 자세(SK-MANSHIP)를 정하여 경영자로서 갖추어야 할 자격 요건으로 삼았다. SKMS는 실제 경영에 관한 오랜 경험과 상당 기간에 걸친 연구, 노력으로 정립된 우리 기업의 독특한 경영 기법이므로, 앞으로 선경의 임직원은 이를 보다 깊이 이해하고 숙지하여 경영 도구로 활용하여 우리의 경영에 뿌리를 내리도록 함은 물론, 이를 더욱 발전시켜 나가도록 노력해야 한다. 본인은 평소에 "선경이 2000년대에 세계적으로 일류 기업이 되어야 한다."고 우리 목표를 강조해 왔다. 일류 기업이 되기 위해서는 경영 관리 수준이 실질적으로 일류가 되어야 하고, 사람(경영자, 기술자, 전문가)의 수준 또한 세계적으로 일류가 되어야 한다. SKMS는 바로 이러한 우리의 의지를 실현하기 위한 디딤돌이므로 이를 기초로 하여 지금부터 철저히 준비하고 착실히 힘을 키워 나갈 때, 2000년대에 우리 선경이 세계적인 일류 기업으로 발돋움 할 수 있으리라 확신한다.


一崔鍾賢 會長의 말씀 중에서 拔萃一


 기업관


기업은 영구히 존속하며 발전해야 하고, 기업에 종사하는 사람은 일정 기간 기여하다가 떠나게 된다.


기업은 자유경제체제(Free Enterprise System) 하에서 경제 활동 단위로서 한 나라의 경제 발전에 핵심적인 역할을 하므로, 자유경제체제가 유지되는 한 계속 존속하고 발전해야 한다. 기업을 운영하는 주체인 사람은 영원히 살 수 없고, 무제한적으로 기업 발전을 위해 기여할 수도 없으며, 다만 기업을 영구히 존속하고 발전시키는 데 있어서 하나의 '연결핀' 역할을 하고 떠나게 된다.


기업의 장래는 이를 운영하는 사람에 의해 결정되므로 잘 운영하면 100년, 200년은 물론 그 이상 오래 존속하고 발전할 수도 있다. 따라서 기업에 종사하는 사람들은 기업 활동에 임할 때 자신만을 위해 활동해서는 안 되며, 또 기업 발전에 더 이상 기여할 수 없다고 생각될 때는 스스로 기업을 떠나야 한다. 반면, 기업은 기업의 존속과 발전을 위해 온 정력을 다해 기여한 사람에게 그 기여도에 따라 직접, 간접으로 후대해 주어야 한다.


따라서 선경에서는 채용 관리와 퇴직 관리가 선경인의 기업관에 맞게 운영되어야 하며, 특히 퇴직 관리는 철저히 해야 한다.


 기업 경영의 정의


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다.


기업을 지속적으로 안정적으로 운영하고 성장시키기 위해서는 기업 이윤의 극대화에 기업 경영의 일차적인 목적을 두어야 한다. 안정이란 기업이 망하지 않게 하는 것으로, 기업의 재무 구조를 튼튼히 하고 사회 규범에 맞는 경영 활동을 함으로써 이루어질 수 있다. 성장이란 기업이 자라나는 것이며, 이를 위해서는 직간접적으로 기업의 매출을 지속적으로 신장시켜야 한다.


 기업 경영의 목표


상품의 질이 항상 세계적인 일류 수준에 속하는 기업을 만드는 데 있다.


상품이란 제품과 서비스를 말하며, 기존 상품과 새로운 상품을 모두 포함한다. 상품의 질이 세계적으로 일류가 되게 한다는 것은 동종, 동급의 상품 중에서 일류가 되게 한다는 것을 의미하며, 또한 어디까지나 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루는 데 기여할 수 있어야 한다.


제품의 질이 일류가 되려면 생산에 관련된 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 하며, 서비스의 질이 일류가 되려면 판매에 관련된 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 한다. 따라서 상품의 질이 세계적으로 일류가 되려면 기업의 경영 관리 수준 또한 세계적으로 일류급이 되어야 한다.


 경영 원칙


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루기 위해서는 회사 각 부문을 효율적으로 운영하는 데 적합한 경영 규정이나 경영 기법을 새로 만들거나 다듬어야 한다. 기업을 운영하는 데 있어서 일정한 원칙이 없으면 다양한 경영 규정과 기법이 생기기 쉬우며, 이렇게 되면 기업을 운영하는 데 있어서 중심이 없어져 실제 기업을 운영하는 데 많은 혼란을 일으키게 되고, 결국 "기업의 안정과 성장"을 지속적으로 이루기 어려워진다.


따라서 기업을 성공시키고 실패하게 하는 요소가 무엇인지를 찾아내어 이를 기업 경영의 원칙으로 정해야 한다. 그 원칙을 종합 정리해 보면 3대 요소로 요약된다.


첫째, 기업의 성공과 실패를 좌우하는 사람을 잘 다루는 것이고, 둘째, 기업을 주먹구구식으로 아무렇게나 운영하는 것이 아니라 과학적으로 철저히 따져서 합리적으로 운영하는 것이며, 셋째, 현실을 외면하거나 무시하는 경영을 하지 말아야 한다는 것이다.


1. 인간 중심의 경영


가. 기업에서의 인적 요소의 중요성


기업의 성공과 실패는 사람에게 달려 있다. 기업에서의 인적 요소의 중요성은 기업의 물적 요소를 운용하는 주체가 사람이기 때문이며, 기업의 제반 제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이기 때문이라는 점에서 이해할 수 있다.


(1) 사람이 물적 요소의 운용 주체라는 면에서의 중요성


우선, 기업의 물적 요소를 운용하는 주체가 사람이라는 면에서, 기업에서의 인적 요소의 중요성을 살펴본다. 기업의 구성 요소에는 사람(Man), 자본(Money), 물자(Materials)가 있는데, 이 세 요소 중 자본은 사람에 의해 조달되며, 이 조달된 자본으로 물자를 획득하게 되므로 자본이나 물자와 같은 물적 요소를 운용하는 주체는 사람이다.


또한, 기업의 물적 요소는 그 획득이 비교적 용이하고 기업 간에 거의 평준화되어 있으나, 이를 운용하는 주체인 인적 요소는 그 획득이 어렵고 기업 간에 그 능력의 차이도 크기 때문에 인적 요소의 확보와 능력 개발에 각별한 관심을 가져야 한다. 즉, 기업에 유능한 사람이 많이 있어야 이들이 기업의 물적 요소를 효율적으로 운용할 수 있기 때문에 기업이 발전할 수 있다.


(2) 사람이 제반 제도나 기법의 운영 주체라는 면에서의 중요성


다음으로 기업의 제반 제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이라는 면에서, 기업에서의 인적 요소의 중요성을 살펴본다. 어느 정도 기업이 성장하면 업무가 복잡다양해지기 때문에 기획, 인사, 조직, 재무, 판매, 생산 등의 여러 관리 분야로 업무를 나누어서 다루기 마련인데, 이에 따른 제반 제도나 기법을 운영하는 주체는 사람이다.


판매 관리 분야를 예로 들면, 판매 관리란 소비자가 요구하는 상품을 적정 가격에 판매하는 것인데, 이를 달성하기 위해 필요한 시장 조사 등 여러 기법의 연구도 사람이 하고, 선택도 사람이 하고, 실행도 사람이 한다. 또한, 생산 관리 분야를 보더라도, 생산 관리란 가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것인데, 이를 달성하기 위한 기술 연구도 사람이 하고, 선택도 사람이 하고, 실행도 사람이 한다. 이처럼 모든 관리 분야에서 그 관리 기법상의 차이가 있으나 가장 좋은 기법 연구도 사람이 하고, 선택도 사람이 하고, 실행도 사람이 한다.


나. 사람 관리의 어려움과 원인


이상과 같이 기업에서 인적 요소는 지극히 중요하기 때문에 사람을 잘 다루느냐 못 다루느냐가 기업의 성공과 실패를 좌우한다고 할 수 있다.


(1) 사람 관리의 어려움


그러나 사람을 다루는 문제는 극히 어려우며 이에 대한 이해도 잘 안 되고 연구 개발된 정도도 아주 미흡하다. 사람이 사람을 다루는 인사 관리 기법만은 나라마다 다르고 기업마다 차이가 있다. 아무리 훌륭한 인사 관리 기법이 외국에 존재한다 해도 이를 그대로 받아들이는 데는 많은 어려움이 있다. 미국이나 유럽의 발달된 인사 관리 기법이 우리에게 맞지 않는다는 것은 주지의 사실이고, 우리와 가장 가까운 일본의 인사 관리 기법을 그대로 받아들이는 데에도 역시 많은 어려움이 있다. 심지어 우리나라 안에 있는 다른 기업의 우수한 인사 관리 기법이 있다고 해도 우리가 이를 그대로 받아들일 수 없다.


(2) 원인


이처럼 기업의 성공과 실패를 좌우하는 가장 중요한 문제인 사람이 사람을 관리한다는 것이 매우 어려운 근본적인 원인은 사람 자체가 대단히 다양한 특성을 가지고 있기 때문이다. 예로부터 많은 학자들이 사람의 본성에 관해 다각도로 논의해 왔다. 사람은 원래 선하다는 설이 있는가 하면, 악하다는 설도 있으며, 이성적이라는 설이 있는가 하면 감정적이라는 설도 있다. 또한, 사람은 믿을 수 있다고 하는 이도 있고, 믿을 수 없다고 하는 이도 있다.


다. 사람 관리에 임하는 기본 자세


이처럼 사람이 지닌 다양한 특성들을 우리 현실적으로 받아들여야 한다. 부정적인 요소만을 생각하면 사람을 다루는 데 절망하게 되고, 긍정적인 요소를 생각하면 사람을 다루는 데 희망을 가지게 된다. 부정적인 요소를 잘 이해하고 긍정적인 요소만 살리는 방법이 있다면 이것이 최선의 방법이다. 자기가 자기를 위하는 만큼 남을 위할 수 있다면, 사람은 상대적이기 때문에 반드시 긍정적인 요소로 나타나기 마련이다. 자기가 자기의 단점을 숨기고 장점을 나타내려고 하듯이, 남의 단점을 감싸주고 장점을 살려주면 좋은 인간 관계가 이루어지게 되는 것이 상례이다.


라. 인간 중심의 경영의 구체적 내용


기업 경영의 정의는 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다. 이는 실제로 어려운 일이긴 하나 기업의 필연적이고 숙명적인 이 과제를 달성하기 위해서는 그 주체가 되는 사람으로 하여금 유능한 자질을 갖추도록 하고 이를 활용하는 데 있으므로, 우리 선경은 인간 중심의 경영을 하나의 축으로 한다. 인간 중심의 경영이 가지는 구체적인 내용은 다음과 같다.


첫째, 기업 구성원의 자질과 능력을 배양하고, 보람과 만족감을 가지며 의욕적으로 일할 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다. 이를 위해서, 우선 일정 수준의 인재를 모아서 교육 훈련을 통해 능력을 개발해야 하고, 개발된 능력을 최대한으로 활용해야 한다. 사람을 물건 다루듯 하는 것이 아니라 사람을 사람답게 대우해야 한다.


둘째, 기업 구성원이 생활의 안정을 얻을 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다. 이를 위해서, 기업 운영의 과실이 일차적으로 기업을 운영한 주체인 기업 구성원에게 환원되도록 종업원의 복지 증진을 추구해야 한다.


마. 요약


이와 같이 인간 중심의 경영을 충실히 할 때 우리 선경에는 우수한 인재들이 모이기 마련이고, 이러한 인재들의 능력을 최대한으로 개발하고 활용할 때 안정과 성장을 지속적으로 이룰 수 있다. 이를 통해서 우리는 선경 가족의 복지 향상을 도모하게 되고, 나아가 사회와 국가 발전에 기여하게 되어 기업의 사회적 책임도 성실히 수행하게 될 것이다. 기업은 사람에 의해 이루어지고 사람을 위해 존재하며 기업의 성공과 실패는 사람에게 달려 있으니, 우리는 사람을 잘 관리해야 하고 사람을 잘 관리하기 위해서는 인간 중심의 경영을 해야 한다.


2. 합리적인 경영


가. 동양의 합리와 서양의 합리


합리적이라는 말은 동양에서도 많이 사용되었지만, 이는 추상적이고 관념적인 것으로 실천성이 희박했다. 그러나 서양에서는 모든 사물이나 현상을 실증적 사고에 입각하여 분석하고 평가하여 그 이치를 규명해 왔기 때문에 실천성이 있었고, 이것이 과학을 발전시킨 토대가 되었으며, 오늘날 서양에서 말하는 합리의 주축이 되고 있다.


나. 합리적인 경영의 필요성


이러한 실증적 태도로 모든 사물이나 현상을 하나하나 분석하고 평가함으로써 그들은 과학을 고도로 발전시켜 왔고, 이 고도화된 과학이 원동력이 되어 산업혁명을 통해 오늘과 같은 부를 창조하였다. 동양에서도 부를 형성하여 국력을 배양하려면 서양의 과학을 잘 받아들여 산업을 발전시켜야 한다. 동양에서 일본이 가장 먼저 서양의 과


학을 받아들여 산업을 발전시킴으로써 오늘날의 경제 대국이 되었다. 우리도 이에 못지않게 서양의 과학을 받아들여 산업을 발전시킴으로써 국력을 배양해야 한다. 더욱이 기업은 그 대부분이 과학을 기반으로 운영되고 있기 때문에 이의 필요성은 더욱 크다고 하겠다.


다. 합리적인 경영의 정의


그러나 우리가 여기서 말하는 합리적이란 실증 과학적 사고에 사회 규범과 멋(Art)을 통합한 개념이다. 즉, 실증적 근거에 의해서 현상을 분석한 다음, 사회 규범에 비추어 시비를 판단하고, 멋진 방법으로 실행할 때 이를 합리적인 경영이라 할 수 있다.


라. 합리적인 경영의 구체적 내용


합리적인 경영의 구체적 내용을 살펴본다.


(1) 실증 과학적 사고에 입각한 경영


실증 과학이란 사물이나 현상이 어떠했는가, 어떠한가, 어떠할 것인가를 증거에 입각하여 규명하는 과학적 접근 태도이다. 우리에게 가장 부족한 것은 과학적 사고와 행동이다. 우리가 어떤 일에 임하든지 먼저 실증 과학적 사고에 입각하여 그 일을 분석하려는 자세를 가져야 한다.


우리가 어떤 일에 직면하여, 하려고 하는 일이 아주 복잡하게 보이거나 어렵게 느껴지는 것은 그 일에 대한 분석력이 약하기 때문이다. 분석력이 약하면 혼돈이 생기고, 혼돈이 생기면 어렵거나 복잡하게 보이기 마련이다. 아무리 난잡하고 어렵게 보이는 일도 치밀하게 하나하나 분석해 나가면 혼돈이 풀리고, 해결 방안을 얻게 되어 쉽게 그 일을 처리할 수 있게 된다.


이처럼 모든 일에 대해 하나하나 분석해 나가는 실증적 사고를 체질화하고 생활화하게 되면, 어떤 일이든 해결할 수 있는 요령을 터득하게 된다. 실증 과학적 사고에 입각한 경영 활동을 통해서만이 우리도 서양처럼 부를 창조할 수 있다. 모든 경영 현상에 대한 실증적 태도가 합리적인 경영의 첫 번째 요소이다.


(2) 사회 규범에 맞는 경영


실증 과학적 사고에 입각하여 모든 경영 현상을 과학적으로 분석하고 평가한 후에 우리가 고려해야 할 점은, 하려고 하는 경영 활동이 사회 규범에 맞느냐의 여부에 대한 판단이다. 이는 곧 "어떻게 해야 하는가"라는 당위(시비)를 다루는 것으로서 사회적, 윤리적, 문화적 입장과 밀접한 관련이 있다.


아무리 과학적 사고로 분석하고 평가한 것이라도 하려고 하는 경영 활동이 사회 규범에 맞지 않으면 이를 실행해서는 안 된다. 예를 들어, 공해를 방치하거나 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업이나, 국민 경제적으로 막대한 손실을 초래하는 사업 등은 실행해서는 안 된다.


특히 기업의 사회성이 점점 높아지는 오늘날에는 사회 규범에 맞는 경영의 필요성이 더욱 커지고 있다. 합리적인 경영의 두 번째 요소인 사회 규범에 맞는 경영은 인간 중심의 경영과도 직결된다.


(3) 멋있는 경영


실증 과학적 사고에 입각하여 경영 현상을 분석, 평가하고, 사회 규범에 비추어 선택의 여부를 판단한 후에 우리가 또 고려해야 할 점은, 어떻게 멋진 방법으로 실행할 것인가 하는 것이다.


멋(Art)이라는 것은 주어진 목표에 도달하는 효과적인 방법으로, 아무리 실증 과학적이거나 사회 규범적으로 타당하다 하더라도 실행 과정에서 멋이 없으면 무리가 생기기 마련이고, 이를 보는 사람들로 하여금 눈살을 찌푸리게 한다. 또한, 합리적인 경영의 세 번째 요소인 멋있는 경영이란 실증 과학적 사고에 입각한 경영과 사회 규범에 맞는 경영을 토대로 해서 존재하는 것임을 깊이 인식해야 한다.


마. 요약


이와 같이 우리가 어떤 일을 할 때 실증 과학적 사고에 입각하여 사물이나 현상을 분석하고 평가한 후에 사회 규범에 맞도록 선택하고, 그 선택된 일을 멋진 방법으로 실행할 때 이를 합리적인 경영이라고 한다. 아울러 합리적인 경영을 함에 있어 가장 근간이 되는 것은 실증 과학적 사고에 입각한 폭넓고 깊이 있는 분석력이다. 분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕으면 그만큼 비현실적인 것이 되어 큰 문제를 일으키게 된다.


즉, 어떤 사물이나 현상에 대한 분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕게 되면, 그 분석에 따라 내리게 되는 평가나 의사 결정도 잘못될 우려가 있고, 사회 규범의 면에서 내리게 되는 판단도 잘못될 우려가 있으며, 나아가 조금 다르긴 하지만 멋(Art)도 마찬가지로 된다.


3. 현실을 인식한 경영


가. 서양 기법의 우리 사회에의 적용성 문제


기업 경영은 원래 서양의 과학을 기반으로 해서 발달한 것이기 때문에, 우리는 서양의 발달된 경영 이론이나 기법들을 빨리 배워서 활용해야 할 입장에 있다. 그러나 우리가 여기서 깊이 고려해야 할 점은, 도입하려는 서양의 경영 이론이나 기법들은 어디까지나 서양의 문화 풍토 위에서 이루어진 것이기 때문에 우리에게 그대로 적용되기 어렵다는 사실이다.


우리의 기업 활동은 오늘의 한국이라는 특수 상황 하에서 한국 사람들에 의해 이루어지고 있기 때문에, 서양 사회를 중심으로 하여 이루어진 경영 이론이나 기법들 중에는 그들과 다른 문화, 관습, 사회 규범, 생활 양식 등을 지닌 우리 사회에 그대로 활용될 수 있는 것도 있지만, 그렇지 않은 것도 많다.


예를 들어, 서양에서 발달한 생산 관리 기법들은 우리 사회에 그대로 받아들여져도 활용될 수 있지만, 인사 관리 기법들은 사회 풍습, 제도, 규범 등이 다른 사회에서 성장한 사람이 그 사회의 사람을 다루는 것이므로, 우리 사회에 그대로 받아들여져서 활용되기에는 많은 어려움이 있다.


또한, 재무 관리, 구매 관리, 판매 관리 등과 관련된 기법들 중에도 우리 사회에 적용될 수 있는 부분도 있고, 그렇지 않은 것도 있다. 즉, 시장 조사의 경우, 시장 조사할 때의 기술적인 기법이나 통계적 처리 등의 제반 조사 방법은 서양의 것이 그대로 우리에게 활용될 수 있는 것이 많지만, 사회 풍습이나 규범, 가치관 등에 의해 영향을 받는 소비자의 기호나 행동 등과 관련된 것은 그대로 적용되기 어렵다.


우리 사회에 적용되기 어려운 서양의 기법들을 억지로 적용하려면 무리가 발생하여 비능률과 비효율을 초래하게 되므로, 우리가 받아들이려는 서양의 경영 이론이나 기법들이 우리 사회에 맞는지의 여부를 엄격히 가려내야 한다. 적용성이 있는 것은 그대로 받아들여 활용하도록 하고, 그렇지 않은 것은 우리의 현실에 맞도록 연구 개발하여 활용하는 것이 중요하다.


나. 우리의 현실 인식과 경영에의 활용


이를 위해서는 우선 서양 사회와는 다른 독특한 우리의 인습이나 제도, 규범, 문화 등을 철저히 인식하고 우리에게 맞는 새로운 것을 개발해야 한다. 예를 들어, 개인주의를 바탕으로 한 서양과는 달리, 우리 사회는 집단 지향성(Group Psychology)을 가지고 있는데, 이러한 특성을 활용하여 우리 사회에 맞는 독특한 인사 제도를 개발하여 이를 활용해야 한다.


또한, 의욕 관리의 경우에도 서양에서는 일을 시키는 데 보상의 많고 적음이 상당히 중요하지만, 우리 동양에서는 아무리 돈을 많이 주더라도 일에 보람을 느끼지 못하면 만족감을 가질 수 없으며, 따라서 의욕 있게 일해 줄 것을 기대하기 어렵다. 즉, 금전적 수입이 아닌 심리적 수입은 눈에 보이지 않는 것으로서, 이에 작용하는 요소들도 매우 복잡다양하며, 특히 동양 사회에서 중요한 역할을 하고 있기 때문에, 이를 잘 연구 개발하여 우리 사회에 맞게 의욕 관리에 활용되도록 해야 한다.


다. 요약


이와 같이 우리의 현실에는 서양과 다른 부분이 많다는 사실을 철저히 인식하고, 서양의 발달된 경영 이론이나 기법들이 우리 사회에 맞는지의 여부를 냉철하게 판단하여, 우리 사회에 맞는 것은 받아들여 활용하고, 맞지 않는 것은 우리의 문화 풍토에 맞는 독특한 이론이나 기법으로 연구 개발하여 활용해야 한다.


이렇게 할 때 우리 사회에도 한국 특유의 경영이 정착되고, 어느 사회에도 뒤지


지 않는 부를 창조할 수 있다.


이상과 같은 인간 중심의 경영, 합리적인 경영, 현실을 인식한 경영을 선경인 모두가 잘 이해하여 지속적으로 구현해 나간다면, 우리 사회에 한국 특유의 경영이 정착될 것이며, 한 걸음 더 나아가 우리의 우수한 정신 문화와 서양의 과학적 사고를 효과적으로 조화시킬 때, 우리는 어느 사회에서도 뒤지지 않는 우월한 문화와 부를 창조할 수 있을 것이다.


구매 관리의 정의


우리가 원하는 상품을 될 수 있는 한 싼 가격으로 필요한 양을 적기에 사는 것이다.


1. 우리가 원하는 상품이란 양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스를 말한다.
   가. 우리가 원하는 질의 상품을 사기 위해서는, 구매자가 사용자의 요구를 철저히 파악하고 이를 충족시킬 수 있는 상품을 찾아야 한다.
   나. 서비스는 납기, 포장, 운송, 지급 조건, 애프터서비스 등의 거래 조건을 포함한다. 특히 납기는 재고와, 지급 조건은 공급자의 신용도와 밀접한 관계가 있다.


2. 될 수 있는 한 싼 가격으로 필요한 양을 적기에 산다는 것은 공급자의 경쟁도와 관련이 있다. 경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전 경쟁, 과점 및 독점으로 구분되는데 구매에서 완전 경쟁이 가장 좋다. 
   따라서 시장 조사를 철저히 하여 완전 경쟁 상태의 상품을 사야 하고, 독과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁도를 높여서 사야 한다.


P·R 관리
P·R 관리의 정의
공중과의 관계를 좋게 하고, 경영에 유리하도록 우리의 뜻을 올바르게 인식시키는 것이다.
공중과의 관계를 좋게 하기 위해서 공중관계 관리를 철저히 하고, 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키기 위해서 기업광고 및 상품광고를 잘 해야 한다.
1. 공중관계 관리는 기업 존폐와 이익 감소에 영향을 미치므로, 최소한의 비용으로 기업을 보호하도록 하는 것이다.
공중이란 우리 회사와 직접, 간접으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부기관, 지역사회 단체, 언론기관, 금융기관, 공공단체, 일반 대중 등을 말한다.
2. 기업광고는 공중에게 우리 회사를 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 하여, 지속적으로 이익을 증대시키는 것이다.
3. 상품광고는 소비자에게 우리 상품을 널리 알려 매출량을 늘리고, 선호도를 높여 매출단가를 올리는 것이다.
4. 기업광고 및 상품광고의 효과는 어떤 매체를 선택하여 어떻게 광고하느냐가 중요하며, 가장 효과적인 방법은 종업원과 소비자가 자발적으로 우리 회사와 우리 상품이 좋다고 말하게 하는 것이다.
________________


경영 관리 요소 (동적 요소)
경영 관리 요소의 정의
경영 기본 이념을 효과적으로 실현하기 위해 경영 각 분야별 관리 수단이며, 편의상 이를 정적 요소와 동적 요소로 구분한다.
기업 경영의 성과는 정적 요소와 동적 요소로 구분하여 분석되며, 이의 상관관계를 도해하면 다음과 같다.
________________


기획 관리
기획 관리의 정의
기업의 안정과 성장을 지속적으로 유지하도록 설계하는 것이다.
   1. 안정이란 기업이 망하지 않는 것이다. 이를 위해서 재무 구조를 튼튼히 하고, 사회 규범에 맞는 경영 활동을 해야 한다.
   * 재무 구조를 튼튼히 한다는 것은 기업의 지급 능력(유동성)을 확보하고, 경제적 여건 변화에 견딜 수 있는 능력(안정성)을 높이며, 자본을 효율적으로 운영하여 이익률(수익성)을 높이는 것이다.
   * 사회 규범에 맞는 경영 활동이란 공해의 방치와 같은 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업, 국민 경제적으로 손실을 끼치는 사업 등을 하지 않는 것이다.
   2. 성장이란 기업이 자라는 것이다. 이를 위해서 직·간접 매출액을 확장시켜야 한다.
   * 직접 매출액을 확장시킨다는 것은 기존 사업이나 신규 사업을 통해 매출액을 늘리는 것이다.
   * 간접 매출액을 확장시킨다는 것은 투자 회사를 통해 매출액을 늘리는 것이다.
   * 신규 사업이나 투자 회사를 통해 매출액을 늘리기 위해서는 기술 집약적이거나 자본 집약적이어서 경쟁도가 낮은 사업에 진출해야 한다.
________________


인사 관리
인사 관리의 정의
SK맨의 의욕, 관리 역량, 협력, 커뮤니케이션, SK맨의 자세 등 동적 요소의 수준을 지속적으로 향상시킬 수 있도록 채용 관리, 교육 훈련, 승진 관리, 이동 관리, 급여 관리, 복리후생 관리, 퇴직 관리 등을 효율적으로 운영하는 것이다.
   1. 동적 요소의 수준을 지속적으로 향상시킨다는 것은
   * 왕성한 의욕을 갖고 일할 수 있도록 의욕을 높이고
   * 일을 요령 있게 처리할 수 있도록 관리 역량을 크게 하고
   * 조직을 가장 유기적으로 운영할 수 있도록 협력을 원활하게 하게 하고
   * 의사 전달을 신속·정확하게 할 수 있도록 경영 용어 정의를 명확히 하고
   * SK맨이 기본적으로 갖추어야 할 SK맨의 자세 수준을 지속적으로 향상시키는 것을 말한다.
   2. 인사 관리의 각 영역을 효율적으로 운영한다는 것은 SK맨의 자세 수준을 높이고 관리 역량을 최대한 발휘할 수 있는 여건을 마련해 주는 것이다.
   * 채용 관리는 기업관에 뜻을 같이하고 SK맨의 자세를 기를 수 있는 자질을 가진 사람을 모집, 선발하여 적소에 배치하는 것이다.
   * 교육 훈련은 SK맨의 자세를 함양시키고, 관리 역량을 신장시켜 주는 것이다.
   * SK맨의 자세를 함양시킨다는 것은 패기 있는 자세를 갖추고 경영 지식 및 경영에 부수된 지식을 늘리며, 올바른 사회적 자세, 가정 및 건강 관리를 잘하도록 하는 것이다.
   * 관리 역량을 신장시킨다는 것은 일을 다루는 요령을 키우는 것으로서 일에 관한 지식을 늘리고 인사권의 행사 및 일에 대한 관리를 잘할 수 있게 하는 것이다.
   * 승진 관리는 승급 관리 및 승격 관리를 공정하게 하는 것이다.
   * 승급 관리란 한 직급 내에서 기준 연한 이상 근무하고 동적 요소가 일정 수준 이상으로서 특히 SK맨의 자세 수준이 높은 사람에게 보다 상위 직급을 부여함으로써 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
   * 승격 관리란 동적 요소가 일정 수준 이상으로서 특히 관리 역량이 큰 사람에게 보다 상위 직책을 부여함으로써 관리 역량을 최대한 발휘할 수 있도록 하는 것이다.
   * 공정하게 한다는 것은 SK맨의 자세 및 관리 역량을 기준으로 하여 공개적으로 평가·운영하는 것을 말한다.
   * 이동 관리는 일에 관한 지식을 폭넓고 다양하게 키워주고 의욕적으로 일할 수 있도록 담당 직무를 계획적으로 변동시켜 주는 것이다.
   * 이동을 통해 일에 관한 지식을 폭넓고 다양하게 키운다는 것은 직무별로 이동 기간 및 경로를 설정하여 계획적으로 담당 직무를 변동시켜 주는 것을 말한다. 직종 내 이동은 초급 경영자를 육성하기 위한 것으로서 하위 직이 그중점 대상이 되며, 직종 간 이동은 중간 경영자와 최고 경영자를 육성하기 위한 것으로서 상위 직에 중점을 두어 실시한다.
   * 이동을 통해 의욕적으로 일할 수 있도록 한다는 것은 하고 싶은 일 또는 뜻이 맞는 사람과 같이 일할 수 있도록 담당 직무를 변동시켜 주는 것을 말하며, 개인의 적성, 희망, 동적 요소 수준 등이 기준이 된다.
   * 급여 관리는 급여 체계를 합리적으로 설계하고 적정한 수준의 급여를 지급함으로써 구성원으로 하여금 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
   * 급여 체계를 합리적으로 설계한다는 것은 근속 연수 및 직급을 기준으로 하는 것과, 부여된 책임과 권한 수행을 통해 회사에 기여한 정도를 기준으로 하여 급여를 정하는 것을 말한다.
   * 적정한 수준의 급여란 생활의 안정을 기할 수 있으며 동종 또는 동급의 다른 기업 수준 이상의 급여를 말한다.
   * 복리후생 관리는 종업원의 생활환경을 적정한 수준으로 개선시켜 주어 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
   * 종업원의 생활환경이란 직장 및 가정생활을 말한다.
   * 직장의 생활환경을 개선한다는 것은 작업 조건 및 환경을 개선하고, 보건 위생 시설을 설치하여 불의의 재해 및 직업병을 예방·치료해 주어 안전감을 가지고 일할 수 있도록 하는 것이다.
   * 가정생활의 환경을 개선한다는 것은 종업원의 주택 확보 및 자녀들의 교육을 지원하고 재난을 돌보아 줌으로써 생활의 안정을 얻어 일에 전념할 수 있도록 하는 것이다.
   * 적정한 수준이란 국가의 사회복지제도와 조화를 이루며 동종 또는 동급의 다른 기업 이상의 수준을 말한다.
   * 퇴직 관리는 기업의 안정과 성장에 기여하다가 떠나는 사람에게 그 기여도에 따라 직·간접으로 이에 상응하는 대우를 해 줌으로써, 떠난 후에도 회사와 좋은 관계를 갖도록 하고 남아 있는 사람에게 장래에 대한 불안감을 없애 주는 것이다.
   * 기여하다가 떠나는 사람은 희망 퇴직, 정년 퇴직, 공·사상으로 인한 퇴직, 이직 관리로 구분한다. 이직 관리란 일정 기간 이상 근속하고 관리 역량이 한계에 도달하여 현직에 맞지 않고 이동할 부서가 없는 사람으로서, 자발적 또는 회사의 권유와 본인의 의사가 일치되어 회사를 그만두는 것을 말한다.
   * 기여도란 기업의 안정과 성장에 공헌한 정도를 말한다.
   * 직·간접으로 대우한다는 것은 퇴직자의 개인사업에 필요한 일정 기간, 또는 다른 직장에 정착할 때까지 퇴직 사유 및 기여도에 따라 직접적으로 재화를 증여하는 것과, 간접적으로 사회 활동을 원활히 할 수 있도록 신원 및 재정 보증, 거래처로서의 우선순위를 부여하는 등 퇴직 후에도 철저히 지원해 주는 것을 말한다.
   * 장래에 대한 불안감을 없앤다는 것은 기업에 종사하는 사람이 퇴직 후의 생활 안정과 사회적 지위에 대한 불안감 없이 의욕을 가지고 일할 수 있도록 하는 것이다.
________________


조직 관리
조직 관리의 정의
가장 유기적이고 통제가 가능한 가장 간단한 조직을 만드는 것이다.
   1. 가장 유기적인 조직이란 협동과 조정이 잘되며, 스태프 기능을 갖춘 동적인 조직을 말한다.
   * 협동이란 일정한 목표 달성을 위해 동질적인 힘을 합하는 것을 말한다.
   * 조정이란 일정한 목표 달성을 위해 이질적인 힘을 통합하는 것을 말한다.
   * 스태프 기능이란 두뇌와 같은 역할을 하는 참모 기능을 말한다.
   * 동적인 조직이란 환경 여건 변화에 유연하게 대처할 수 있는 조직을 말한다.
   2. 통제가 가능한 가장 간단한 조직이란 통제 범위 내에서 종과 횡의 분할이 적은 조직을 말한다.
   * 통제 범위란 한 사람의 장이 직접 지휘·감독할 수 있는 단위 조직의 감독 범위를 말한다.
   * 종적 분할이 적은 조직은 계층이 적은 것을 말하며, 횡적 분할이 적은 조직은 부서가 적고 직무의 분할이 적은 것을 말한다.
________________


재무 관리
재무 관리의 정의
기업의 활동을 계수적으로 파악할 수 있도록 회계 관리를 철저히 하고, 기업의 활동을 원활히 할 수 있도록 자금 관리를 하는 것이다.
   1. 회계 관리란 경영자가 경영을 효율적으로 하기 위한 관리 회계, 주주가 만족해야 할 재무 회계와 국가에서 요구하는 세무 회계를 하는 것이다.
   * 관리 회계는 이익 관리가 중심이며, 이익 관리는 목표 이익을 설정하고 이를 달성하기 위해 수익을 증대시키고 비용을 절감하는 것이다. 이를 위해서 수익 관리, 비용 관리, 자산 관리, 경영 감사 등을 잘 해야 한다.
   * 수익 관리는 목표 이익을 달성할 수 있도록 수익을 최대화하는 것이다.
   * 비용 관리는 예산 수익 - 목표 이익 = 허용 비용이라는 관점에서 비용을 관리하는 것이다.
   * 자산 관리는 이익/자산 = 총자본 이익률을 극대화하도록 자산을 운용하는 것이며, 이는 판매 관리, 구매 관리와 밀접한 관계가 있다.
   * 경영 감사는 예산과 실적의 차이 분석 등을 주기적으로 실시하여 문제점을 발견하고 개선하는 것이다. 예산은 기업의 안정과 성장에 관련된 모든 사업 계획을 계수화한 것이다.
   * 재무 회계는 주주가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무 제표를 신속·정확하게 작성·보고하는 것이다.
   * 세무 회계는 조세 부담을 정확하게 예측·조정하고 신고하는 것이다.
   2. 자금 관리란 자금의 수지 균형을 이루게 하고, 투자 자금의 조달을 최대화하는 것이다.
   * 자금의 수지 균형을 이루게 한다는 것은 소요 자금의 예측, 조달, 운용을 잘하여 부도를 방지하는 것이며 관리 회계와 밀접한 관계가 있다.
   * 투자 자금의 조달을 최대화한다는 것은 자금의 원천을 계속 개발하고 자금의 조달 능력(파이프라인)을 항상 크게 하여 언제라도 투자할 수 있게 하는 것이다.
________________


판매 관리
판매 관리의 정의
소비자가 요구하는 상품을 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 파는 것이다.
   1. 소비자가 요구하는 상품이란 좋은 품질의 상품, 즉 좋은 품질의 제품과 서비스를 말한다.
   * 소비자의 요구는 제품의 가격, 양, 소비자의 소득 수준, 기호 등과 상관관계가 있다.
   * 서비스는 납기, 포장, 운송, 지급 조건, 애프터 서비스 등의 거래 조건을 포함한다.
   * 소비자가 요구하는 상품을 만들게 하려면, 판매자는 공급자의 입장에서 소비자의 요구를 철저히 파악하여 이를 상품에 반영해야 한다.
   2. 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 판다는 것은 공급자의 경쟁도와 상관관계가 있다. 경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전 경쟁, 과점 및 독점으로 나눌 수 있는데, 경쟁도가 없는 독점이 가장 좋다.
그러므로 경쟁 공급자에 대한 정보를 철저히 파악해서 남이 만들기 어려운 상품을 만들도록 함으로써 경쟁도를 낮추어야 한다.
________________


생산 관리
생산 관리의 정의
가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것이다.
가장 좋은 품질의 상품을 만들기 위해서는 품질 관리를 철저히 해야 하고, 가장 싸게 만들기 위해서는 자재 관리, 인적 관리 및 능력 관리를 철저히 해야 한다.
      1. 품질 관리란 소비자가 요구하는 상품의 질을 충족시켜 주는 것이다. 이를 위해서 소비자가 요구하는 상품에 대한 질의 수준을 정하여 이와 같게 만들고 불량률이 0%가 되도록 해야 한다.
      * 소비자란 다음 공정에서 쓰는 사람을 말한다.
      * 상품은 제품과 서비스를 말한다.
      * 서비스란 납기, 양, 운송, 포장, 애프터 서비스를 말한다.
      2. 자재 관리는 좋은 품질과 싼 자재를 필요한 시기에 필요한 양을 공급받도록 하여 이를 낭비와 손실 없이 사용하는 것이다.
      * 자재란 제품에 직접·간접으로 들어가는 원부자재, 운전 용품, 포장재료, 동력(스팀, 전기, 용수) 등을 말한다.
      * 낭비란 필요량 이상으로 사용하여 버리는 것이고, 손실은 잘못 사용함으로써 불량을 발생시켜 손해를 가져오는 것이다.
      3. 인적 관리란 같은 일을 적은 인원으로 하도록 하여 상품에 들어가는 단위당 인적 비용을 줄이는 것이다.
      * 같은 일을 적은 인원으로 하려면, 일에 알맞은 사람을 확보하여 교육 훈련을 철저히 해야 하고 작업 개선과 공정 개선을 적극적으로 추진해야 한다.
      * 인적 비용이란 임금, 복리 후생비 및 이와 관련된 파생 비용 등을 말한다.
      4. 능력 관리란 주어진 설비로 최대한의 능률을 내고 설비를 개선하여 능력을 향상시키는 것이다.
      * 최대한이란 이론 계산치의 최대 용량(최대 능력)과 생산량이 동일함을 말한다.
      * 개선은 설비를 보완 또는 개조하여 생산 능력의 수준을 올리는 것이다.


 연구개발관리


연구개발관리의 정의


이익 극대화를 위해서 새로운 상품을 만들어 내거나, 기존 상품의 품질 또는 원가를 혁신하거나, 경영관리 기법을 발전시키는 것이다.


1. 새로운 상품을 만들어 낸다는 것은 우리가 만들지 않던 상품을 탐색, 선별, 평가, 결정하여 상품, 자재 및 공정을 설계하고 설비를 갖추고 운전 방법을 찾아내어 생산할 수 있도록 하는 것이다.


2. 기존 상품의 품질을 혁신한다는 것은 우리 상품의 선호도를 높여 매출량을 늘리거나 매출 단가를 높일 수 있도록 상품의 기능, 성능, 형태 등을 개선하는 것이다.


3. 기존 상품의 원가를 혁신한다는 것은 우리 상품의 경쟁력을 높이거나 이익 폭을 크게 할 수 있도록 대체 자재의 개발, 기술(공정, 설비, 운전 방법) 혁신 등을 통해 단위당 제조 원가를 낮추는 것이다.


4. 경영관리 기법을 발전시킨다는 것은 SK경영관리체계의 수정·보완 및 이를 운영하는 요령을 개발하고, 이를 중심으로 한 새로운 경영관리 기법을 만드는 것이다.


5. 운영 요령
   - 새로운 상품을 만들어 낼 때에는 
     1) 경험이 없어 생소한 분야보다는 기존 상품의 경험을 바탕으로 하여 개발이 용이하고 성공도가 높은 것부터 대상으로 삼아야 한다.
     2) 성장성이 있고 장기간 독점성이 유지될 상품을 가장 선호해야 한다. 이러한 상품은 기술집약적이고 자본집약적이며 그 기술은 조직 운영을 잘해야 성공할 수 있는 기술이어야 한다.
     3) 장기 경영 계획과 부합되어야 한다.


   - 연구개발을 효과적으로 수행하려면
     1) 관련된 착상을 얻거나 불필요한 연구개발을 방지하기 위해 정보관리를 잘 할 수 있도록 조직을 운영해야 한다.
     2) 기초 연구보다 응용 연구, 응용 연구보다 개발에 중점을 두어야 한다.
     3) 위험을 최소화하는 방안, 차선책의 강구 등을 잘 해야 한다.
     4) 과정에서 얻어진 경험(기술, 인력, 자료 등)을 최대한 활용해야 한다.


   - 연구개발을 활발히 하게 하려면
     1) 연구개발의 책임은 최고 경영자가 져야 한다.
     2) 연구개발 성과가 좋을 때는 관련자에게 그에 상응하는 포상을 해야 한다.


   - SK경영관리체계를 수정, 보완하거나 이를 운영하는 요령을 개발할 때에는
     1) 전체적인 체계 및 경영 기본 이념에 대해서는 경영기획실을 중심으로,
     2) 경영관리 요소는 각사가 특성에 맞게 개발하되, 공통적인 부분은 경영기획실을 중심으로 한다.



 구매 관리


구매 관리의 정의


우리가 원하는 상품을 될 수 있는 한 싼 값으로 필요한 양을 적기에 사는 것이다.


1. 우리가 원하는 상품이란 좋은 품질의 상품, 즉 좋은 품질의 제품과 서비스를 말한다.
   - 우리가 원하는 품질의 상품을 사기 위해서는 구매자가 사용자의 요구를 철저히 파악하고, 이를 충족시킬 수 있는 상품을 찾아야 한다.
   - 서비스는 납기, 포장, 운송, 지급 조건, 애프터 서비스 등의 거래 조건을 포함한다.  
     특히 납기와 재고, 지급 조건은 공급자의 신용도와 밀접한 관계가 있다.


2. 될 수 있는 한 싼 값으로 필요한 양을 적기에 산다는 것은 공급자의 경쟁도와 상관관계가 있다.
   - 경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전 경쟁, 과점 및 독점으로 나눌 수 있는데, 구매에서는 완전 경쟁이 가장 좋다.  
     그러므로 시장 조사를 철저히 하여
     1) 완전 경쟁 상태의 상품을 사야 하고,
     2) 독과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁도를 높여서 사야 한다.


 PR 관리


PR 관리의 정의


대중과의 관계를 좋게 하고, 경영에 유리하도록 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것이다.


1. 대중 관계 관리  
   대중과의 관계가 좋지 않으면 기업의 존속에 영향을 미칠 수 있으므로, 최소한의 비용으로 기업을 보호하도록 해야 한다.  
   대중이란 우리 회사와 직접 또는 간접으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부 기관, 지역 사회 단체, 언론 기관, 금융 기관, 공공 단체, 일반 대중 등을 말한다.


2. 기업 광고  
   대중에게 우리 회사를 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 하여, 지속적으로 이익을 증가시키는 것이다.


3. 상품 광고  
   소비자에게 우리 상품을 널리 알려 매출량을 늘리고, 선호도를 높여 매출 단가를 올리는 것이다.


4. 효과적인 PR  
   기업 광고 및 상품 광고의 효과를 극대화하기 위해 어떤 매체를 선택하고 어떻게 광고할 것인가가 중요하다. 가장 효과적인 방법은 종업원과 소비자가 자발적으로 우리 회사와 우리 상품이 좋다고 말하게 하는 것이다.


 의욕 관리


의욕 관리의 정의


개인 또는 단위 조직 구성원 전체가 지속적으로 만족감을 가지고 보람 있게 일을 할 수 있는 조건을 마련해 주는 것이다.


1. 지속적인 만족감과 보람 있는 일  
   이를 위해서는 의욕에 영향을 미치는 가장 중요한 요소인 공정하고 합리적인 인사 관리, 일에 대한 보람, 기타 심리적인 요소를 잘 다루어야 한다.  
   - 공정하고 합리적인 인사 관리는 다음을 포함한다:
     1. 적정한 수준의 급여
     2. 공정한 승진 관리
     3. 합리적인 이동 관리
     4. 공정한 기여도 평가에 의한 퇴직 관리
     5. 중견 및 간부 사원의 중도 채용 억제


   - 일에 대한 보람은 눈에 보이지 않는 심리적인 수입으로, 경영에의 참여 의식 및 책임과 권한을 가지고 소신 있게 일을 할 수 있도록 하여 만족감을 갖도록 하는 것이다.


   - 기타 심리적인 요소에는 가치 판단 기준, 인간 관계, 자존심, 미래에 대한 희망, 자기 실현 욕구의 충족 등이 포함된다.


2. 직급 및 직책별 의욕에 영향을 미치는 요소  
   단순 노동자 및 기능 제공자에게는 급여 및 작업 환경이, 초급 경영자에게는 회사의 전망 및 업계의 전망이, 중간 경영자에게는 직무 만족, 인간 관계, 조직 분위기 및 승진 등이, 최고 
   경영자에게는 업적에 대한 평가 및 퇴직 등이 특히 의욕에 많은 영향을 미친다.


3. 의욕과 회사 이익과의 관계  
   아무리 조직이 잘 짜여져 있어도 의욕이 없으면 그 조직은 활력이 부족하여 성장할 수 없다. 의욕은 심리적인 요소이기 때문에 눈에 잘 보이지 않으며, 측정하기도 어렵다. 하지만 지속적으로 
   관리하면 직원의 자질이 향상된다.  
   - 직원의 자질이 향상되면 일을 잘 처리할 수 있게 되어 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감하게 되어 회사 이익을 증가시킬 수 있다.


4. 운영 요령  
   - 부서장은 부하 직원의 의욕 관리를 위해
     1. 부하 직원 각 개인에 대해 선경인의 자세와 관리 역량을 철저히 파악하여 알맞은 대우를 받도록 승급과 승격에 반영해야 한다.
     2. 부하 직원 각 개인의 적성, 희망 및 동적인 요소 수준과 일을 비교하여 무리가 없도록 이동에 반영해야 한다.
     3. 부하 직원 각 개인에게 선경인의 자세를 함양시키고 관리 역량을 신장시키도록 교육훈련을 해야 한다.
     4. 부하 직원 각 개인이 일을 소신 있게 수행할 수 있도록 책임과 권한을 구체적으로 명시해야 한다.
     5. 상급자는 하급자에게 개인의 행동이 회사 이익에 직접 관련된다는 것과 개인의 의견이 부서 전체의 의사결정에 반영되고 있음을 인식시켜야 한다.
     6. 부하 직원 각 개인의 심리 상태를 철저히 파악하여 심리적인 갈등을 해결해 주어야 한다.
     7. 매월 1회 이상 면담을 통해 개인의 의욕 상태 및 부서 전체의 의욕 상태를 파악하고, 회사의 제도적인 문제점은 인사부서장에게 통보하여 경영에 반영시키도록 하고, 개인적인 문제점은 
        부서장 책임 하에 이를 제거, 보완하도록 노력하여 의욕을 왕성하게 해야 한다.


   - 인사부서장은 전사적 의욕 관리를 위해
     1. 특수전문직 또는 사내 충원이 어려운 직무를 제외하고, 중견 및 간부 사원의 채용 및 정실에 의한 채용을 억제해야 한다.
     2. 승진 관리(승급, 승격)를 선경인의 자세 및 관리 역량을 기준으로 하여 공정하게 평가하고, 공개적으로 운영해야 한다.
     3. 이동 관리는 하고 싶은 일 또는 뜻이 맞는 사람과 함께 일할 수 있도록 해야 한다.
     4. 급여 관리는 급여 체계를 합리적으로 설계하고 절대 금액보다 비교 금액에 유의하여 동종 업계(예: 섬유 제조업, 무역업, 건설업 등) 및 동일 수준 업계(예: 매출액, 직원 수, 자본금 등)의 급여 수준을 비교 검토하여 그 이상이 되도록 해야 한다.
     5. 퇴직 관리에서는 떠나는 사람에게 그 기여도에 따라 직간접적으로 대우해 줌으로써 남아 있는 사람이 미래에 대한 불안감을 갖지 않도록 해야 한다.
     6. 업적 평가는 객관적인 기준을 마련하여 명확하게 하고 포상 제도를 최대한 활용하며 이를 인사에 반영해야 한다.
     7. 상급자의 의욕 상태가 하급자의 의욕 상태에 영향을 미치므로 특히 중점적으로 관리해야 한다.
     8. 연 2회 이상 주기적으로 회사의 의욕 상태를 점검(면담 또는 설문지를 통해)하여 사장에게 보고해야 한다.


 관리역량관리


관리역량관리의 정의


일을 처리할 수 있는 능력을 키우도록, 관리역량의 제한 요소인 시간의 제한, 생리적인 조건, 일을 다루는 요령을 잘 관리하는 것이다.


1. 관리역량의 제한에 작용하는 요소  
   시간의 제한, 생리적인 조건, 일을 다루는 요령이 있다.


   - 시간의 제한  
     시간은 아무리 잘 활용한다 해도 누구나 똑같이 하루 24시간이라는 제한을 받는다. 따라서 일처리에 주어진 시간을 효율적으로 사용해야 한다.


   - 생리적인 조건  
     지능, 정신력 등과 신체적인 조건을 말한다. 생리적인 조건은 지속적인 교육훈련을 통해 향상시킬 수 있다.


   - 일을 다루는 요령  
     일에 관한 지식을 잘 알고, 인사권의 행사와 일에 대한 관리를 잘하는 것을 말한다.
     1. 일에 관한 지식  
        담당 업무 및 관련 업무에 관하여 깊고, 폭넓고, 다양한 지식을 가지고 있는 것이다.
        - 깊게 안다: 담당 업무 및 관련 업무에 관하여 전문적인 지식까지 알고 있는 것.
        - 폭넓게 안다: 직종 내의 업무를 전반적으로 아는 것.
        - 다양하게 안다: 각 직종의 업무를 전반적으로 아는 것.


     2. 인사권의 행사  
        일을 맡을 수 있는 사람을 잘 선발하여 교육하고 과감하게 일을 맡기는 것을 말한다.
        - 일을 맡을 수 있는 사람을 잘 선발한다: 채용관리, 승진관리, 이동관리, 급여관리, 복리후생관리, 퇴직관리 등을 효율적으로 운영하는 것이다.
        - 과감하게 일을 맡긴다: 책임을 명확히 제시하고 이에 상응하는 권한을 위임하는 것이다.
          - 책임: 개인이나 단위 조직에게 할당된 목표를 달성하는 것.
          - 권한: 목표를 달성하는 데 필요한 수단.
          - 권한을 위임한다고 해서 책임을 전가할 수는 없다.


     3. 일에 대한 관리  
        담당자가 소신 있게 일을 추진할 수 있도록 지원하고, 일을 효율적으로 수행하고 있는지 점검하는 것을 말한다.
        - 일을 다루는 요령을 잘 익히면 어느 부서의 일을 맡더라도 시간과 일에 쫓기지 않고 항상 여유롭게 일할 수 있다.


2. 시간의 제한과 생리적인 조건  
   장기적으로 볼 때 관리역량에 미치는 영향은 유사하지만, 일을 다루는 요령은 개인마다 차이가 크고 상당히 유연하다. 특히 일을 다루는 요령을 늘려 개인의 관리역량을 신장시키도록 해야 한다.


 관리역량과 회사 이익과의 관계


1. 관리역량의 총합  
   개인의 관리역량의 총합이 회사 전체의 관리역량을 이루며, 회사 이익과 직결된다.


2. 관리역량의 크기와 회사 이익  
   관리역량의 크기는 적절한 표현 및 측정이 어렵지만, 개인 상호 간 및 일과의 비교는 가능하다. 일을 효율적으로 운영하여 낭비와 비효율이 없도록 하면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감하여 회사 이익을 증가시킬 수 있다.


 운영 요령


1. 부서장
   1. 담당 업무 및 관련 업무에 관한 지식을 철저히 파악하여 숙지하고, 이를 상세히 기록할 수 있어야 한다.
   2. 부하 직원의 관리역량을 정확히 파악하고, 각 개인의 관리역량에 맞게 일을 맡기고, 일을 요령 있게 처리할 수 있는 부하 직원을 확보하도록 노력해야 한다.
   3. 부하 직원의 관리역량이 부족한 부분을 채워주기 위해 교육훈련에 적극 참여하도록 노력하며, 특히 계획적이고 집중적으로 부서 내 교육을 실시해야 한다.
   4. 자신과 부하 직원의 업무 계획을 기간별로 수립하고, 업무 추진 상황을 수시로 점검하며 부족한 점에 관하여 적극 지원해야 한다.
   5. 상급자의 관리역량이 제한되면 하급자도 필연적으로 제한되므로 상급자의 관리역량을 우선적으로 늘려야 한다.
   6. 개인 및 부서 전체의 관리역량 상태를 수시로 면담을 통해 점검하고, 점검 자료를 인사부서장에게 통보하여 전사적인 관리역량 관리에 협조해야 한다.


2. 인사부서장
   1. 관리역량 신장을 위한 교육훈련 계획을 수립하여 지속적, 반복적으로 실시하고 그 결과를 인사에 반영해야 한다.
   2. 관리역량에 맞게 직책이 부여되도록 승격 관리를 하며, 이를 위해 관리역량의 평가가 공정하고 공개적으로 이루어지고 있는지 점검해야 한다.
   3. 개인의 적성, 희망 및 동적인 요소 수준을 감안하여 관리역량이 신장되도록 개인별 이동 기간 및 경로를 설정하여 이동 관리해야 한다.
   4. 연 2회 이상 관리역량 신장에 장애가 되는 요소를 점검, 분석하여 제거해야 한다.
   5. 부서장의 관리역량 관리 상태를 수시로 점검하고, 특히 부하 직원의 관리역량 신장을 위해 노력하는 부서장은 이를 인사에 반영해야 한다.
   6. 관리역량 수준을 개인별로 인사 기록부에 기록하고 일정 수준에 미달되는 사람에게 평가 결과를 통보하여 수준을 향상시키도록 권고하며, 연 2회 이상 통보했으나 관리역량이 신장되지 않을 경우 이를 인사에 반영해야 한다.
   7. 부서장 및 경영직에 대해서는 사장 명의로 평가 결과를 본인에게 통보해야 한다.


 코오디네이션 관리


코오디네이션 관리의 정의


조직을 유기적으로 운영할 수 있도록 조정과 협동을 잘 하는 것이다.


1. 조정(Coordination)  
   일정한 목표 달성을 위하여 이질적인 힘을 통합하는 것으로, 회사 전체 또는 부서의 목표 달성을 위해 자신이 맡은 일은 물론 관련된 일도 충실히 수행하는 것이다. 이는 주로 기능이 다른 부서 간 또는 구성원 간에 힘을 통합하는 것을 말한다.


2. 협동(Cooperation)  
   일정한 목표 달성을 위해 동질적인 힘을 합하는 것으로, 각 부서 내에서 자기가 맡은 일을 충실히 수행하는 것이다. 이는 주로 부서 내 상하 간의 힘을 합하는 것을 말한다.


3. 코오디네이션과 회사 이익과의 관계  
   - 코오디네이션은 적극적인 협동의 뒷받침이 수반되어야 훌륭한 효과가 나타나므로, 코오디네이션과 협동은 상호 밀접한 관계가 있다. 따라서 조직이 유기적으로 되어 회사의 활동이 효율적으로 이루어지려면 코오디네이션이 잘 되어야 한다. 그러므로 코오디네이션은 당연히 잘 해야 할 것이며, 코오디네이션이 잘 안 되면 그만큼 회사의 효율성이 떨어져 이익의 감소를 초래하게 된다.


   - 상급자 간의 코오디네이션이 잘 안 되면, 회사 내에 파벌이 조성되어 많은 문제점이 생기며, 이러한 분위기 속에서 하급자의 의욕도 저하되어 결국 회사 이익의 감소를 초래하게 된다. 그러므로 코오디네이션은 상급자일수록 더욱 잘 해야 한다.


4. 운영 요령


   - 모든 구성원, 특히 상급자일수록 코오디네이션을 더욱 잘 하기 위해 다음과 같은 요령을 갖추어야 한다.
     1. 담당 업무에 숙달되어야 한다.
     2. 관련된 타 부서 업무에 대해서도 일정 수준 이상의 지식을 가져야 한다.
     3. 원활한 인간관계를 유지해야 한다.
     4. 부분적인 사고방식을 지양하고 회사 전체의 목표 달성이라는 전체적인 사고방식을 가져야 한다.
     5. 하급자가 "주고받는다"는 개념 하에 상급자 간의 코오디네이션이 잘 되도록 보좌해야 한다.


   - 부서장은 부하 직원의 코오디네이션 관리를 위해:
     1. 부하 직원의 코오디네이션이 잘 되지 않으면 일차적인 책임을 지며, 상급자 간의 코오디네이션이 잘 되도록 솔선수범해야 한다.
     2. 부서 내 상하 간 또는 부하 직원 상호 간 대화를 통해 코오디네이션을 잘 할 수 있도록 유도해야 한다.
     3. 코오디네이션이 잘 안 되는 부하 직원에 대해 이를 지적하고, 잘 안 되는 원인을 가르쳐 주어야 한다.
     4. 연 2회 이상 부서 내 코오디네이션 상태를 점검하고, 점검 자료를 인사부서장에게 통보하여 전사적인 코오디네이션 관리에 협조해야 한다.


   - 인사부서장은 전사적 코오디네이션 관리를 위해:
     1. 타 부서와 일상적, 반복적으로 수행하는 코오디네이션 사항은 직무로서 직무기술서에 규정화해야 한다.
     2. 부서장 회의를 주관하여 전사적 코오디네이션 상황에 대한 정보를 제공하고, 특히 코오디네이션이 잘 안 되고 있는 사항에 대해서는 그 원인을 분석하고 상호 대책을 모색하여 이를 구성원의 이동 관리에 반영해야 한다.
     3. 담당 업무와 관련 없이 타 부서의 일에 자진해서 코오디네이션을 잘 한 직원에게는 모범 직원으로서의 포상은 물론 인사에 반영해야 한다.
     4. 인사부서장이 해결할 수 없는 코오디네이션 사항은 별도의 기구를 만들어 이를 통해 해결하도록 해야 한다.
     5. 코오디네이션 관리 점검표를 만들어 연 2회 이상 회사의 코오디네이션 상태를 점검하고, 이를 사장에게 보고해야 한다.


   - 그룹 내 관계 회사 간 코오디네이션 관리를 위해:
     법적으로 그룹이 인정되지 않지만 현실적으로 그룹은 존재하고 있다. 그룹 내 각 회사 간의 관계는 동양적 사고에 입각하여 하나의 큰 가족관계라고 보아야 한다. 이와 같이 그룹 전체를 하나의 회사라고 보면, 각 회사는 그 회사에 속한 부서라고 볼 수 있으며 각사 사장은 부서장이 된다. 이러한 차원에서 관계 회사 간 코오디네이션이 이루어져야 한다.



기업경영과 정적 및 동적 요소와의 관계
경영관리 요소는 경영 기본 이념을 효율적으로 실현하기 위한 경영 각 분야별 관리 수단이며, 편의상 이를 정적 요소와 동적 요소로 대별한다.
기업경영의 성과는 정적 요소와 동적 요소로 구분하여 분석되며, 이의 관련 관계는 아래와 같이 도식화할 수 있다.
O 일정 기간 동안 수도관을 흐르는 물의 양 수도관의 단면적 (A) x 유속 (V) x 시간 (T) = 물의 양 (Q) 
O 일정 기간 기업경영의 성과 정적 요소 (A) x 동적 요소 (V) x 시간 (T) = 기업경영의 성과 (Q)


기획 관리


O 기획 관리의 정의


기업의 안정과 성장을 지속적으로 유지하도록 설계하는 것이다.


1. 안정이란 기업이 망하지 않는 것이다.
   이를 위해 재무 구조를 튼튼히 하고, 사회 규범에 맞는 경영 활동을 해야 한다.
   가. 재무 구조를 튼튼히 한다는 것은 기업의 지급 능력(유동성)을 확보하고, 경제적 조건 변화에 견딜 수 있는 능력(안정성)을 높이며, 자본을 효율적으로 운영하여 이익률(수익성)을 높이는 것이다.
   나. 사회 규범에 맞는 경영 활동이란 공해의 방지와 같은 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업, 국민 경제적으로 손실을 끼치는 사업 등을 하지 않는 것이다.


2. 성장이란 기업이 성장하는 것이다.
   이를 위해 직·간접 매출액을 신장시켜야 한다.
   가. 직접 매출액을 신장시킨다는 것은 기존 사업이나 신규 사업을 통해 매출액을 늘리는 것이다.
   나. 간접 매출액을 신장시킨다는 것은 투자 회사를 통해 매출액을 늘리는 것이다.
   다. 신규 사업이나 투자 회사를 통해 매출액을 늘리기 위해서는 기술 집약적이거나 자본 집약적이어서 경쟁도가 낮은 사업에 진출해야 한다.



인사 관리


O 인사 관리의 정의


선경인의 의욕, 관리역량, 코오디네이션, 커뮤니케이션, 선경인의 자세 등 동적 요소의 수준을 지속적으로 향상시킬 수 있도록 채용 관리, 교육 훈련, 승진 관리, 이동 관리, 급여 관리, 복리 후생 관리, 퇴직 관리 등을 효율적으로 운영하는 것이다.


1. 동적 요소의 수준을 지속적으로 향상시킨다는 것은
   가. 왕성한 의욕을 갖고 일할 수 있도록 의욕을 높이고
   나. 일을 요령 있게 처리할 수 있도록 관리역량을 크게 하고
   다. 조직을 가장 유기적으로 운영할 수 있도록 코오디네이션을 원활히 하게 하고
   라. 의사전달을 신속·정확히 할 수 있도록 경영 용어 정의를 명확히 하고
   마. 선경인이 기본적으로 갖추어야 할 선경인의 자세 수준을 지속적으로 향상시키는 것을 말한다.


2. 인사 관리의 각 영역을 효율적으로 운영한다는 것은
   선경인의 자세 수준을 높이고 관리역량을 최대한 발휘할 수 있는 조건을 마련해 주는 것이다.
   가. 채용 관리는 기업관에 뜻을 같이 하고 선경인의 자세를 기를 수 있는 자질을 가진 사람을 모집, 선발하여 적소에 배치하는 것이다.
   나. 교육 훈련은 선경인의 자세를 함양시키고, 관리역량을 신장시켜 주는 것이다.
      (1) 선경인의 자세를 함양시킨다는 것은 패기 있는 자세를 갖추고 경영 지식 및 경영에 부수된 지식을 늘리며, 올바른 사교 자세, 가정 및 건강 관리 등을 잘 하도록 하는 것이다.
      (2) 관리역량을 신장시킨다는 것은 일을 다루는 요령을 키우는 것으로서 일에 관한 지식을 늘리고 인사권의 행사 및 일에 대한 관리를 잘 할 수 있게 하는 것이다.
   다. 승진 관리는 승급 관리 및 승격 관리를 공정하게 하는 것이다.
      (1) 승급 관리란 한 직급 내에서 기준 연한 이상 근무하고 동적 요소가 일정 수준 이상으로서 특히 선경인의 자세 수준이 높은 사람에게 보다 상위 직급을 부여함으로써 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
      (2) 승격 관리란 동적 요소가 일정 수준 이상으로서 특히 관리역량이 큰 사람에게 보다 상위 직책을 부여함으로써 관리역량을 최대한 발휘할 수 있도록 하는 것이다.
      (3) 공정하게 한다는 것은 선경인의 자세 및 관리역량을 기준으로 하여 공개적으로 평가·운영하는 것을 말한다.
   라. 이동 관리는 일에 관한 지식을 폭넓고 다양하게 키워주고 의욕적으로 일할 수 있도록 담당 직무를 계획적으로 변동시켜 주는 것이다.
      (1) 이동을 통해 일에 관한 지식을 폭넓고 다양하게 키운다는 것은 직무별로 이동 기간 및 경로를 설정하여 계획적으로 담당 직무를 변동시켜 주는 것을 말한다.
      (2) 이동을 통해 의욕적으로 일할 수 있도록 한다는 것은 하고 싶은 일 또는 뜻이 맞는 사람과 같이 일할 수 있도록 담당 직무를 변동시켜 주는 것을 말하며, 개인의 적성, 희망, 동적 요소 수준 등이 기준이 된다.


마. 급여 관리란 급여 체계를 합리적으로 설계하고 적정한 수준의 급여를 지급함으로써 구성원이 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.


   (1) 급여 체계를 합리적으로 설계한다는 것은 근속 연수 및 직급을 기준으로 하는 것과, 부여된 책임과 권한 수행을 통해 회사에 기여한 정도를 기준으로 하여 급여를 정하는 것을 말한다.


   (2) 적정한 수준의 급여란 생활의 안정을 기할 수 있으며, 동종 및 동급의 타 기업 이상인 급여를 말한다.


바. 복리후생 관리란 종업원의 생활 환경을 적정한 수준으로 개선시켜 주어 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.


   (1) 종업원의 생활 환경이란 직장 및 가정 생활을 말한다.


      (가) 직장의 생활 환경을 개선한다는 것은 작업 조건 및 환경을 개선하고, 보건·위생 시설을 설치하여 불의의 재해 및 직업병을 예방·치료해 주어 안전감을 가지고 일할 수 있도록 하는 것이다.


      (나) 가정 생활의 환경을 개선한다는 것은 종업원의 주택 확보 및 자녀들의 교육을 지원하고 재난을 돌보아 줌으로써 생활의 안정을 얻어 일에 전념할 수 있도록 하는 것이다.


   (2) 적정한 수준이란 국가의 사회복지 제도와 조화를 이루며, 동종 및 동급의 타 기업 이상을 말한다.


사. 퇴직 관리는 기업의 안정과 성장에 기여하다가 떠나는 사람에게 그 기여도에 따라 직접·간접으로 이에 상응하는 대우를 하여 주어 떠난 후에도 회사와 좋은 관계를 유지하고, 남아 있는 사람에게 장래에 대한 불안감을 없애 주는 것이다.


   (1) 기여하다가 떠나는 사람은 희망 퇴직, 정년 퇴직, 공·사상으로 인한 퇴직, 이직 관리로 구분한다.


      이직 관리란 일정 기간 이상 근속하고 관리 역량이 한계에 도달하여 현직에 맞지 않고 이동할 부서가 없는 사람으로서, 자발적 또는 회사의 권유와 본인의 의사가 합치되어 회사를 그만두는 것을 말한다.


   (2) 기여도란 기업의 안정과 성장에 공헌한 정도를 말한다.


   (3) 직·간접으로 대우한다는 것은 퇴직자의 개인 사업에 필요한 일정 기간, 또는 타 직장에 정착할 때까지 퇴직 사유 및 기여도에 따라 직접적으로 재화로 지급하는 것과, 간접적으로 사회 활동을 원활히 할 수 있도록 신원 및 재정 보증, 거래처로서의 우선 순위를 부여하는 등 퇴직 후에도 철저히 지원해 주는 것을 말한다.


   (4) 장래에 대한 불안감을 없애준다는 것은 기업에 종사하는 사람이 퇴직 후의 생활 안정과 사회적 지위에 대한 불안감 없이 의욕을 가지고 일할 수 있도록 하는 것이다.



조직 관리


O 조직 관리의 정의


가장 유기적이고, 통제가 가능한 가장 간단한 조직을 만드는 것이다.


1. 가장 유기적인 조직이란 협동(Cooperation)과 조정(Coordination)이 잘 되며, 참모 기능을 갖춘 동태적인 조직을 말한다.


   가. 협동(Cooperation)이란 일정한 목표 달성을 위해 동질적인 힘을 합하는 것을 말한다.


   나. 조정(Coordination)이란 일정한 목표 달성을 위해 이질적인 힘을 통합하는 것을 말한다.


   다. 참모 기능이란 두뇌(Brain)와 같은 역할을 하는 참모 기능을 말한다.


   라. 동태적인 조직이란 환경 조건 변화에 유연하게 대처할 수 있는 조직을 말한다.


2. 통제가 가능한 가장 간단한 조직이란 통제 범위(Span of Control) 내에서 세로와 가로의 분할이 적은 조직을 말한다.


   가. 통제 범위(Span of Control)란 한 사람의 장이 직접 지휘·감독할 수 있는 단위 조직의 감독 범위를 말한다.


   나. 세로와 가로의 분할이 적은 조직이란
      세로적 분할이 적은 조직은 계층이 적은 것을 말하며,
      가로적 분할이 적은 조직은 부서가 적고 직무의 분할이 적은 것을 말한다.



재무 관리


O 재무 관리의 정의


기업의 활동을 계수적으로 파악할 수 있도록 회계 관리를 철저히 하고, 기업의 활동을 원활히 할 수 있도록 자금 관리를 하는 것이다.


1. 회계 관리는 경영자가 경영을 효율적으로 하기 위한 관리 회계, 주주가 만족해야 할 재무 회계와 국가에서 요구하는 세무 회계를 하는 것이다.


   가. 관리 회계는 이익 관리가 중심이며, 이익 관리는 목표 이익을 설정하고 이를 달성하기 위해 수익을 증대시키고 비용을 절감하는 것이다. 이를 위해 수익 관리, 비용 관리, 자산 관리, 경영 감사 등을 잘 해야 한다.


      (1) 수익 관리는 목표 이익을 달성할 수 있도록 수익을 최대화하는 것이다.


      (2) 비용 관리는 예상 수익 - 목표 이익 = 허용 비용이라는 관점에서 비용을 관리하는 것이다.


      (3) 자산 관리는 이익 / 자산 = 총자본이익률을 극대화하도록 자산을 운영하는 것이며, 이는 판매 관리, 구매 관리와 밀접한 관계가 있다.


      (4) 경영 감사는 예산과 실적의 차이 분석 등을 주기적으로 실시하여 문제점을 발견하고 개선하는 것이다.
          예산은 기업의 안정과 성장에 관련된 모든 사업 계획을 계수화한 것이다.


   나. 재무 회계는 주주가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무 제표를 신속·정확하게 작성·보고하는 것이다.


   다. 세무 회계는 조세 부담을 정확하게 예측·조정하고 신고하는 것이다.


2. 자금 관리는 자금의 수지 균형을 이루게 하고, 투자 자금의 조달을 최대화하는 것이다.


   가. 자금의 수지 균형을 이루게 한다는 것은 소요 자금의 예측, 조달, 운용을 잘 해서 부도를 방지하는 것이며, 관리 회계와 밀접한 관계가 있다.


   나. 투자 자금의 조달을 최대화한다는 것은 자금의 원천을 계속 개발하고 자금의 조달 능력(Pipeline)을 항상 크게 하여 언제라도 투자할 수 있게 하는 것이다.


판매 관리


판매 관리의 정의


소비자가 요구하는 상품을 가능한 한 높은 가격으로 많이 파는 것이다.


1. 소비자가 요구하는 상품이란 좋은 품질의 상품, 즉 좋은 품질의 제품과 서비스를 말한다.
   - 소비자의 요구는 상품의 가격, 수량, 소비자의 소득 수준, 기호 등과 관련이 있다.
   - 서비스는 납기, 포장, 운송, 지급 조건, 애프터 서비스 등의 거래 조건을 포함한다.
   - 소비자가 요구하는 상품을 만들기 위해서는 판매자가 공급자의 입장에서 소비자의 요구를 철저히 파악하여 이를 상품에 반영해야 한다.


2. 가능한 한 높은 가격으로 많이 판다는 것은 공급자의 경쟁도와 관련이 있다.
   - 경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전 경쟁, 과점 및 독점으로 구분되며, 경쟁도가 없을 때 독점이 가장 좋다.
   - 따라서 경쟁 공급자에 대한 정보를 철저히 파악하여 남이 만들기 어려운 상품을 만들도록 함으로써 경쟁도를 낮추어야 한다.


생산 관리


생산 관리의 정의


가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것이다.


가장 좋은 품질의 상품을 만들기 위해서는 품질 관리를 철저히 해야 하고, 가장 싸게 만들기 위해서는 자재 관리, 인적 관리 및 능력 관리를 철저히 해야 한다.


1. 품질 관리는 소비자가 요구하는 상품의 품질을 충족시키는 것이다. 이를 위해 소비자가 요구하는 상품에 대한 품질 수준을 정하여 이와 같게 만들고 불량률을 0(Zero)로 해야 한다.
   - 소비자 다음 단계에서 사용하는 사람을 말한다.
   - 상품은 제품과 서비스를 말한다.
   - 서비스는 납기, 수량, 운송, 포장, 애프터 서비스 등을 말한다.


2. 자재 관리는 좋은 품질과 싼 자재를 필요한 시기에 필요한 양을 공급받도록 하여 낭비와 손실 없이 사용하는 것이다.
   - 자재는 제품에 직접 또는 간접으로 들어가는 원부자재, 운영 용품, 포장재료, 동력(스팀, 전기, 용수) 등을 말한다.
   - 낭비는 필요량 이상으로 사용하여 버리는 것이고, 손실은 잘못 사용함으로써 불량이 발생하여 손해를 가져오는 것이다.


3. 인적 관리는 같은 일을 적은 인원으로 하도록 하여 상품에 들어가는 단위당 인적 비용을 줄이는 것이다.
   - 같은 일을 적은 인원으로 하기 위해서는 일에 맞는 사람을 확보하고 교육 훈련을 철저히 해야 하며, 작업 개선과 공정 개선을 적극적으로 추진해야 한다.
   - 인적 비용은 임금, 복리후생비 및 이와 관련된 파생비용 등을 말한다.


4. 능력 관리는 주어진 설비로 최대한의 능률을 내고 설비를 개선하여 능력을 향상시키는 것이다.
   - 최대한이란 이론 계산치의 최대 능력과 생산량이 동일함을 말한다.
   - 개선은 설비를 보완하거나 개조하여 생산 능력의 수준을 올리는 것이다.



연구개발관리


연구개발관리의 정의


이익 극대화를 위해 새로운 상품을 만들어내거나, 기존 상품의 품질 또는 원가를 혁신하거나, 경영관리 기법을 발전시키는 것이다.


1. 새로운 상품을 만들어낸다는 것은:
   우리가 만들지 않던 상품을 탐색, 선별, 평가, 결정하여 상품, 자재 및 공정을 설계하고, 설비를 갖추고, 운영 방법을 찾아내어 생산할 수 있도록 하는 것이다.


2. 기존 상품의 품질을 혁신한다는 것은:
   우리 상품의 선호도를 높여 판매량을 늘리거나, 판매 단가를 높일 수 있도록 상품의 기능, 성능, 형태 등을 개선하는 것이다.


3. 기존 상품의 원가를 혁신한다는 것은:
   우리 상품의 경쟁력을 높이거나 이익 폭을 크게 할 수 있도록 대체 자재의 개발, 기술(공정, 설비, 운영 방법) 혁신 등을 통해 단위당 제조 원가를 낮추는 것이다.


4. 경영관리 기법을 발전시킨다는 것은:
   선경 경영관리 체계의 수정 및 보완과 그 운영 요령을 개발하고, 이를 중심으로 한 새로운 경영관리 기법을 만드는 것이다.


5. 운영 요령
   가. 새로운 상품을 만들어낼 때:
   1) 경험이 없어 생소한 분야보다는 기존 상품의 경험을 바탕으로 하여 개발이 용이하고 성공 가능성이 높은 것부터 대상으로 삼아야 한다.
   2) 성장성이 있고 장기간 독점성을 유지할 수 있는 상품을 가장 선호해야 한다. 이러한 상품은 기술집약적이고 자본집약적이며, 그 기술은 조직 운영을 잘해야 성공할 수 있는 그런 기술이어야 한다.
   3) 장기 경영 계획과 부합되어야 한다.


   나. 연구개발을 효과적으로 수행하려면:
   1) 관련된 착상을 얻거나 불필요한 연구개발을 방지하기 위해 정보관리를 잘할 수 있도록 조직을 운영해야 한다.
   2) 기초 연구보다 응용 연구, 응용 연구보다 개발에 중점을 두어야 한다.
   3) 위험을 최소화하기 위한 방안, 차선책의 검토 등을 잘해야 한다.
   4) 과정에서 얻어진 경험(기술, 인력, 자료 등)을 최대한 활용해야 한다.


   다. 연구개발을 활발히 하려면:
   1) 연구개발의 책임은 최고 경영자가 져야 한다.
   2) 연구개발 성과가 좋을 때 관련자에게 그에 상응하는 포상을 해야 한다.


   라. 선경 경영관리 체계를 수정, 보완하거나 그 운영 요령을 개발할 때:
   1) 전체적인 체계 및 경영 기본 이념에 대해서는 경영기획실을 중심으로 한다.
   2) 경영관리 요소는 각사가 특성에 맞게 개발하되, 공통적인 부분은 경영기획실을 중심으로 한다.


구매 관리


구매 관리의 정의


우리가 원하는 상품을 될 수 있는 한 싸게, 필요한 양을 적시에 사는 것이다.


1. 우리가 원하는 상품이란 품질 좋은 상품, 즉 품질 좋은 제품과 서비스를 말한다.
   가. 우리가 원하는 품질의 상품을 사기 위해서, 구매자는 사용자의 요구를 철저히 파악하고, 이를 충족시킬 수 있는 상품을 찾아야 한다.
   나. 서비스에는 납기, 포장, 운송, 지불 조건, 애프터 서비스 등의 거래 조건을 포함한다. 특히 납기와 재고, 지불 조건은 공급자의 신용도와 밀접한 관계가 있다.


2. 될 수 있는 한 싸게, 필요한 양을 적시에 산다는 것은 공급자의 경쟁도와 관련이 있다.
   가. 경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전 경쟁, 과점 및 독점으로 구분되는데, 구매에서는 완전 경쟁이 가장 좋다.
   나. 따라서 시장 조사를 철저히 하여, 완전 경쟁 상태의 상품을 사야 하고, 독점 또는 과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁도를 높여서 사야 한다.



PR 관리


PR 관리의 정의


공중과의 관계를 좋게 하고, 경영에 유리하도록 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것이다.


1. 공중과의 관계를 좋게 하기 위해서는 공중 관계 관리를 철저히 하고, 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키기 위해서 기업 광고 및 상품 광고를 잘해야 한다.
   - 공중이란 우리 회사와 직접 또는 간접으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부 기관, 지역 사회 단체, 언론 기관, 금융 기관, 공공 단체, 일반 대중 등을 말한다.


2. 기업 광고는 공중에게 우리 회사를 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 해서, 지속적으로 이익을 증대시키는 것이다.


3. 상품 광고는 소비자에게 우리 상품을 널리 알려 판매량을 늘리고, 선호도를 높여 판매 단가를 올리는 것이다.


4. 기업 광고 및 상품 광고의 효과는 어떤 매체를 선택하여 어떻게 광고하느냐가 중요하며, 가장 효과적인 방법은 종업원과 소비자가 자발적으로 우리 회사와 우리 상품이 좋다고 말하게 하는 것이다.



경영 관리 요소 (동적 요소)


- 의욕 관리
- 관리 역량 관리
- 코오디네이션 관리
- 커뮤니케이션 관리
- 선경인의 자세 관리



의욕 관리


의욕 관리의 정의


개인이나 조직 구성원 전체가 지속적으로 만족감을 가지고 보람 있게 일을 할 수 있는 조건을 마련해 주는 것이다.


1. 지속적으로 만족감을 가지고 보람 있게 일을 할 수 있게 하려면, 의욕에 영향을 주는 가장 중요한 요소인 공정하고 합리적인 인사 관리, 일에 대한 보람, 기타 심리적인 요소를 잘 다루어야 한다.
   - 공정하고 합리적인 인사 관리란 다음을 포함한다:
     1) 적정한 수준의 급여
     2) 공정한 승진 관리
     3) 합리적인 이동 관리
     4) 공정한 기여도 평가에 의한 퇴직 관리
     5) 중견 및 간부 사원의 중도 채용 억제 등을 말한다.


2. 일에 대한 보람이란 눈에 보이지 않는 심리적인 수입으로서, 경영에의 참여 의식 및 책임과 권한을 가지고 소신 있게 일을 할 수 있도록 하여 만족감을 갖도록 하는 것을 말한다.


3. 기타 심리적인 요소란 가치 판단 기준, 인간 관계, 자존심, 미래에 대한 희망, 자기 실현 욕구의 충족 등을 말한다.


4. 직급 및 직책에 따른 의욕에 영향을 주는 요소가 다르다.
   - 단순 노동자 및 기술 제공자에게는 급여 및 작업 환경이 중요하다.
   - 초급 경영자에게는 회사의 전망 및 업계의 전망이 중요하다.
   - 중간 경영자에게는 직무 만족, 인간 관계, 조직 분위기 및 승진 등이 중요하다.
   - 최고 경영자에게는 성과에 대한 평가 및 퇴직 등이 특히 의욕에 많은 영향을 미친다.


의욕과 회사 이익과의 관계


가. 회사의 조직이 아무리 잘 짜여져 유기적인 조직이라 하더라도, 의욕이 없으면 그 조직은 활력소가 부족하게 되어 힘찬 발전을 하지 못할 뿐 아니라, 심한 경쟁을 헤치고 지속적인 안정과 성장을 이루지 못하게 된다.


나. 의욕은 심리적인 요소이기 때문에 눈에 잘 보이지 않고, 측정하기도 어려울 뿐 아니라, 의욕에 작용하는 요소들도 매우 복잡하고 다양하여 다루기 어려우나, 이를 지속적으로 잘 관리하면 직원의 자질이 향상된다.


다. 직원의 자질이 향상되면 일을 잘 처리할 수 있게 되어 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감하게 되어 회사 이익을 증대시키게 된다. 이에 대한 관련성은 아래 표와 같다.


| 의욕 수준 | 표현 행동 특성                             | 회사 이익에 미치는 영향 |
|-|--|--|
| 왕성            | 적극적, 자신감, 책임감, 과업 지향적             | +                           |
| 보통            | 현상 유지, 안전 중심                          | 0                           |
| 없음            | 책임 회피, 의타적, 수동적, 과업 기피           | -                           |



운영 요령


가. 부서장은 부하 직원의 의욕 관리를 위해 다음을 해야 한다:
   1) 부하 직원 개개인의 선경인의 자세와 관리 역량을 철저히 파악하여 적절한 대우를 받도록 승급 및 승격에 반영해야 한다.
   2) 부하 직원 개개인의 적성, 희망 및 동적 요소 수준과 일을 비교하여 무리가 없도록 이동에 반영해야 한다.
   3) 부하 직원 개개인에게 선경인의 자세를 함양시키고 관리 역량을 신장시키기 위해 교육훈련을 해야 한다.
   4) 부하 직원 개개인이 일을 소신 있게 수행할 수 있도록 책임과 권한을 구체적으로 명시해야 한다.
   5) 상급자는 하급자에게 개개인의 행동이 회사 이익에 직접 관련된다는 것과 개개인의 의견이 부서 전체의 의사 결정에 반영되고 있음을 인식시켜야 한다.
   6) 부하 직원 개개인의 심리 상태를 철저히 파악하여 심리적인 갈등을 해결해 주어야 한다.
   7) 월 1회 이상 면담을 통해 개개인의 의욕 상태 및 부서 전체의 의욕 상태를 파악하여, 회사의 제도적인 문제점은 인사 부서장에게 통보하여 경영에 반영하도록 하고, 개인적인 문제점은 부서장 책임 하에 이를 제거, 보완하도록 노력하여 의욕을 왕성하게 해야 한다.


나. 인사 부서장은 전사적 의욕 관리를 위해 다음을 해야 한다:
   1) 특수 전문직 또는 사내 충원이 어려운 직무를 제외하고, 중견 및 간부 사원의 채용 및 정실에 의한 채용을 억제해야 한다.
   2) 승진 관리(승급, 승격)는 선경인의 자세 및 관리 역량을 기준으로 하여 공정하게 평가하고, 공개적으로 운영해야 한다.
   3) 이동 관리는 하고 싶은 일 또는 뜻이 맞는 사람과 같이 일할 수 있도록 해야 한다.
   4) 급여 관리는 급여 체계를 합리적으로 설계하고, 절대 금액보다 비교 금액에 유의하여 동일 산업체(예: 섬유 제조업, 무역업, 건설업 등) 및 동일 수준의 산업체(예: 매출액, 직원 수, 자본금 등)의 급여 수준을 비교 검토하여 그 이상이 되도록 해야 한다.
   5) 퇴직 관리는 떠나는 사람에게 그 기여도에 따라 직간접적으로 대우하여 남아 있는 사람이 미래에 대한 불안감을 갖지 않도록 해야 한다.
   6) 업적 평가는 객관적인 기준을 마련하여 명확하게 하고 포상 제도를 최대한 활용하며 이를 인사에 반영해야 한다.
   7) 상급자의 의욕 상태가 하급자의 의욕 상태에 영향을 미치므로 특히 중점적으로 관리해야 한다.
   8) 연 2회 이상 주기적으로 회사의 의욕 상태를 점검(면담 또는 설문지를 통해)하여 사장에게 보고해야 한다.



관리역량 관리


관리역량 관리의 정의


일을 처리할 수 있는 능력을 키우도록, 관리력의 한계 요소인 시간의 제한, 생리적인 조건, 일을 다루는 요령을 잘 다루는 것이다.


1. 관리력의 한계에 작용하는 요소에는 시간의 제한, 생리적인 조건, 일을 다루는 요령이 있다.
   가. 시간의 제한이란 시간은 아무리 잘 활용한다 할지라도 누구나 똑같이 하루 24시간이라는 제한을 받는 것을 말한다. 따라서 일 처리에 주어진 시간을 효율적으로 사용해야 한다.
   나. 생리적인 조건이란 지능, 정신력 등과 신체적인 조건을 말한다. 생리적인 조건은 지속적인 교육 훈련을 통해 향상시킬 수 있다.
   다. 일을 다루는 요령이란 일에 관한 지식을 잘 알고, 인사권의 행사와 일에 대한 관리를 잘 하는 것을 말한다.
       1) 일에 관한 지식이란 담당 업무 및 관련 업무에 관하여 깊고, 폭넓고, 다양하게 아는 것이다.
          (가) 깊게 안다는 것은 담당 업무 및 관련 업무에 관하여 전문적인 지식까지 아는 것이다.
          (나) 폭넓게 안다는 것은 직종 내의 업무를 전반적으로 아는 것이다.
          (다) 다양하게 안다는 것은 각 직종의 업무를 전반적으로 아는 것이다.


2. 인사권의 행사란 일을 맡을 수 있는 사람을 잘 선정하여 교육을 시키고 과감하게 일을 맡기는 것을 말한다.
   가. 일을 맡을 수 있는 사람을 잘 선정한다는 것은 채용 관리, 승진 관리, 이동 관리, 급여 관리, 복리 후생 관리, 퇴직 관리 등을 효율적으로 운영하는 것이다.
   나. 과감하게 일을 맡긴다는 것은 책임을 명확히 제시하고 이에 상응하는 권한을 위임하는 것이다.
       1) 책임이란 개인이나 단위 조직에 할당된 목표를 달성하는 것이다.
       2) 권한이란 목표를 달성하는 데 필요한 제반 수단이다.
       3) 권한을 위임한다고 해서 책임을 전가할 수는 없다.


3. 일에 대한 관리란 담당자가 소신 있게 일을 추진할 수 있도록 지원해 주고 일을 효율적으로 수행하고 있는가를 점검하는 것을 말한다. 일을 다루는 요령을 잘 체득하여 어느 부서의 일을 맡더라도 시간과 일에 쫓기지 않고 항상 일하는 데 여유가 있어야 한다.


4. 시간의 제한과 생리적인 조건은 장기적으로 볼 때 관리력에 미치는 영향이 대동소이하나, 일을 다루는 요령은 개인마다 차이가 크며 상당히 신축성이 있는 것이므로, 특히 일을 다루는 요령을 늘려 개인의 관리력을 신장시키도록 해야 한다.


\[V = a \times b \times c\]


- \(V\) (체적) = 개인의 관리력
- \(a\) = 시간
- \(b\) = 생리적인 조건
- \(c\) (깊이) = 일을 다루는 요령



관리력과 회사 이익과의 관계


가. 개인의 관리력의 총합이 회사 전체의 관리력을 이루어 회사 이익과 직결된다.


\[M \cdot C(G \cdot T) = \sum_{i=1}^{n} M \cdot C(P)_i\]


- \(M \cdot C(G \cdot T)\) = 회사 전체의 관리력 (Group Total Managerial Capacity)
- \(M \cdot C(P)\) = 개인의 관리력 (Personal Managerial Capacity)
- \(n\) = 회사 전체 경영자의 수


나. 관리력의 크기는 적절한 표현 및 측정이 곤란하나, 개인 상호간 및 일과의 비교는 가능하며, 일과 비교하여 낭비와 비효율이 없도록 운영하면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있게 되어 회사 이익을 증대시킬 수 있다.


이의 관련성은 아래 표와 같다.


| M \cdot C 크기 | 평가 | 낭비 | 회사 이익에 미치는 영향 |
|--|-|-|--|
| M \cdot C > 일     | 효율적   | 없음     | +                           |
| M \cdot C = 일     | 적절     | 없음     | 0                           |
| M \cdot C < 일     | 비효율적 | 있음     | -                           |



운영 요령


가. 부서장은 자신과 부하 직원의 관리력 관리를 위해 다음을 해야 한다:
   1) 담당 업무 및 관련 업무에 관한 지식을 철저히 파악하고 숙지하며 이를 상세히 기록할 수 있어야 한다.
   2) 부하 직원의 관리력을 정확히 파악하고, 개개인의 관리력에 알맞게 일을 맡기며, 일을 요령 있게 처리할 수 있는 부하 직원을 확보하도록 노력해야 한다.
   3) 부하 직원의 관리력이 부족한 부분을 채워주기 위해 교육 훈련에 적극 참여하며, 특히 계획적이고 집중적으로 부서 내 교육(OJT)을 실시해야 한다.
   4) 자신과 부하 직원의 업무 계획을 기간별로 수립하고, 업무 추진 상황을 수시로 점검하며, 부족한 점에 대해 적극 지원해야 한다.
   5) 상급자의 관리력이 제한되면 하급자도 필연적으로 제한되므로 상급자의 관리력을 우선적으로 늘려야 한다.
   6) 개개인 및 부서 전체의 관리력 상태를 수시로 면담을 통해 점검하고, 점검 자료를 인사 부서장에게 통보하여 전사적 관리력 관리에 협조해야 한다.


나. 인사 부서장은 전사적 관리력 관리를 위해 다음을 해야 한다:
   1) 관리력 신장을 위한 교육 훈련 계획을 수립하여 지속적이고 반복적으로 실시하고 그 결과를 인사에 반영해야 한다.
   2) 관리력에 알맞게 직책이 부여되도록 승격 관리를 하며, 이를 위해 관리력 평가가 공정하고 공개적으로 이루어지고 있는지를 점검해야 한다.
   3) 개인의 적성, 희망 및 동적 요소 수준을 감안하여 관리력이 신장되도록 개인별 이동 기간 및 경로를 설정하여 이동 관리를 해야 한다.
   4) 연 2회 이상 관리력 신장에 장애가 되는 요소를 점검하고 분석하여 제거해야 한다.
      (가) 적임자 선정에 따른 인사권 행사에 장애가 되는 요소
      (나) 적임자 교육에 장애가 되는 요소
   5) 부서장의 관리력 관리 상태를 수시로 점검하고, 특히 부하 직원의 관리력 신장을 위해 노력하는 부서장은 이를 인사에 반영해야 한다.
   6) 관리력 수준을 개인별로 인사 기록부에 기록하고 일정 수준에 미달되는 사람에게 평가 결과를 통보하여 수준을 향상시키도록 권고하고, 연 2회 이상 통보하였으나 관리력이 신장되지 않을 경우 이를 인사에 반영해야 한다.
   7) 부서장 및 경영직에 대해서는 사장 명의로 평가 결과를本人에게 통보해야 한다.


코오디네이션 관리


코오디네이션 관리의 정의


조직을 유기적으로 운영할 수 있도록 코오디네이션과 코오퍼레이션을 잘하는 것이다.


1. Coordination (조정)  
   일정한 목표 달성을 위하여 이질적인 힘을 통합하는 것으로, 회사 전체 또는 부서의 목표 달성을 위하여 자신이 맡은 일은 물론 연관된 일도 충실히 수행하는 것을 말한다. 이는 주로 기능이 다른 부서 간 또는 구성원 간의 힘을 통합하는 것을 의미한다. 코오디네이션에는 자발적 코오디네이션과 지시적 코오디네이션이 있으며, 이 중 자발적 코오디네이션이 특히 중요하다.
   - 가. 자발적 코오디네이션: 구성원 스스로가 시작하고 추진하는 코오디네이션을 말한다.
   - 나. 지시적 코오디네이션: 
     1) 부서장의 지시에 의한 위계적 코오디네이션
     2) 공식 절차에 의해 의무적으로 규정된 관리 체계적 코오디네이션을 말한다.


2. Cooperation (협동)  
   일정한 목표 달성을 위하여 동질적인 힘을 합하는 것으로, 각 부서 내에서 자기가 맡은 일을 충실히 수행하는 것이며, 이는 주로 부서 내 상·하 간의 힘을 합하는 것을 의미한다.


3. 코오디네이션과 회사 이익과의 관계  
   - 가. 코오디네이션은 적극적인 코오퍼레이션의 뒷받침이 수반되어야 훌륭한 효과가 나타나므로 코오디네이션과 코오퍼레이션은 상호 밀접한 관계가 있다. 따라서 조직이 유기적으로 되어 회사의 활동이 효율적으로 이루어지려면 코오디네이션이 잘 되어야 한다. 그러므로 코오디네이션은 당연히 잘 해야 할 일인데, 코오디네이션이 잘 안 되면 회사의 효율성이 떨어져 이익의 감소를 초래하게 된다.
   - 나. 상급자 간의 코오디네이션이 잘 안 되면, 회사 내에 파벌이 조성되어 많은 문제점이 발생하며, 이러한 분위기 속에서 하급자의 의욕도 저하되어 결국 회사 이익의 감소를 초래하게 된다. 그러므로 코오디네이션은 상급자일수록 더욱 잘해야 한다.


일반적으로 코오디네이션의 상태는 절대적으로 측정하기 어려우나, "잘 되고 있다, 보통이다, 잘 안 되고 있다"로 구분할 수 있으며, 회사 이익과의 관계는 아래 표와 같다.


| 코오디네이션 수준 | 회사 이익에 미치는 영향 |
||--|
| 잘 되고 있다          | +                              |
| 보통이다              | 0                              |
| 잘 안되고 있다        | -                              |



운영 요령


1. 모든 구성원, 특히 상급자일수록 자발적인 코오디네이션을 더욱 잘하기 위해:
   - (1) 담당 업무에 숙달되어야 한다.
   - (2) 관련된 타 부서 업무에 대해서도 일정 수준 이상의 지식을 가져야 한다.
   - (3) 원활한 인간관계를 유지해야 한다.
   - (4) 부분적 사고방식을 지양하고 회사 전체의 목표 달성이라는 전체적 사고방식을 가져야 한다.
   - (5) 하급자에게 "주고받다" (give and take)라는 관념 하에 상급자 간의 코오디네이션이 잘 되도록 보좌해야 한다.


2. 부서장은 부하 직원의 코오디네이션 관리를 위해:
   - (1) 부하 직원의 코오디네이션이 잘 되지 않을 때 일차적인 책임을 지며, 상급자 간의 코오디네이션이 잘 되도록 솔선수범해야 한다.
   - (2) 부서 내 상·하 간 또는 부하 직원 상호 간 대화를 통해 코오디네이션을 잘할 수 있도록 유도해야 한다.
   - (3) 코오디네이션이 잘 안 되는 부하 직원에 대해 이를 지적하고, 잘 안 되는 원인을 가르쳐 주어야 한다.
   - (4) 연 2회 이상 부서 내 코오디네이션 상태를 점검하고, 점검 자료를 인사부서장에게 통보하여 전사적 코오디네이션 관리에 협조해야 한다.


3. 인사부서장은 전사적 코오디네이션 관리를 위해:
   - (1) 타 부서와 일상적·반복적으로 수행하는 코오디네이션 사항은 직무로서 직무기술서에 규정화해야 한다.
   - (2) 부서장 회의를 주관하여 전사적 코오디네이션 상황에 대한 정보를 제공하고, 특히 코오디네이션이 잘 안 되고 있는 사항에 대해 그 원인을 분석하고 상호 대책을 모색하여 이를 구성원의 이동 관리에 반영해야 한다.
   - (3) 담당 업무와 관련 없는 타 부서의 일에 자진해서 코오디네이션을 잘한 직원에게는 모범사원으로서의 포상은 물론 인사에 반영해야 한다.
   - (4) 인사부서장이 해결할 수 없는 코오디네이션 사항은 별도의 기구를 만들어 이 기구를 통해 해결하도록 해야 한다.
   - (5) 코오디네이션 관리 점검표를 만들어 연 2회 이상 회사의 코오디네이션 상태를 점검하고, 이를 사장에게 보고해야 한다.


4. 그룹 내 관계 회사 간 코오디네이션 관리를 위해:
   - 상법상 그룹은 인정되지 않으나 현실적으로 그룹은 존재하고 있다. 그룹 내 각 사 간의 관계는 동양적 사고에 입각하여 하나의 커다란 가족 관계로 보아야 한다. 이와 같이 그룹 전체를 하나의 회사라고 보면, 각 사는 그 회사에 속한 부서라고 볼 수 있으며 각 사 사장은 부서장이 된다. 이러한 차원에서 관계 회사 간 코오디네이션이 이루어져야 한다.


 


커뮤니케이션 관리


일차적으로 용어 정의만을 다룸


1. 의사전달에서 용어 정의의 중요성  
   기업경영에서 의사전달은 신속하고 정확해야 하며, 이의 주요 매개체 중 하나는 언어로서 이 중에서도 경영용어가 가장 중요하다. 의사전달은 아무리 신속히 하더라도 부정확할 때에 많은 문제점을 유발시키며, 이 경우 대부분은 경영용어의 통일된 이해가 없기 때문이다. 그러므로 기업경영에서 의사전달을 신속하고 정확히 하기 위해서는 가장 중요한 매개체인 경영용어에 대해 동일하게 이해하고 사용해야 한다.


2. 경영용어를 동일하게 이해하고 사용하기 위해서는 경영용어에 대해 통일된 정의를 내려야 한다. 용어 정의를 한다는 것은 범위를 정하여 내용이 명확히 하고 구체적으로 표현하는 것이다.
   - 가. 숫자로 나타낼 수 있는 것은 숫자로 표시한다.
   - 나. 도식으로 나타낼 수 있는 것은 도식으로 표시한다.
   - 다. 항목으로 규정할 필요가 있는 것은 항목으로 규정한다.


3. 용어 정의와 회사 이익과의 관계  
   경영용어를 피상적으로 막연하게 사용하거나 명확하고 구체적으로 표현하여 정의 내려 사용하는 것과는 회사 이익에 서로 다른 영향을 미친다.


| 경영용어 사용 수준              | 회사 이익에 미치는 영향 |
|--|-|
| 명확하고 구체적으로 정의 내려 사용 | +                          |
| 피상적으로 막연하게 사용          | -                          |


4. 운영 요령
   - 가. 부서장은 부서 내에서 사용되는 용어와 관련된 타 부서와의 업무수행에 필요한 용어의 정의를 부하 직원에게 명확히 주지시키고, 이의 활용 여부를 항상 점검해야 한다.
   - 나. 인사부서장은
     1) 회사 내에서 공통적으로 사용되는 경영용어를 정리하여 경영용어안을 만들고, 이를 모든 구성원에게 주지시킨다.
     2) 연 2회 이상 모든 구성원이 경영용어에 대해 서로가 분명하고 통일된 이해를 하여 사용하고 있는지를 점검해야 한다.
   - 다. 특히 각종 위원회 및 부서 간 회의 시 회의 주관 부서는 사용하려는 용어를 사전에 명확하게 정의 내려 상호 간 충분히 이해시킨 후 회의를 진행해야 한다.
선경인의 자세 (SK-MANSHIP) 관리


선경인의 자세 (SK-MANSHIP) 관리의 정의


모든 선경인, 특히 경영자가 기본적으로 갖추어야 할 자격요건인 패기, 경영지식, 경영에 부수된 지식, 사교 자세, 가정 및 건강 관리의 수준을 높이는 것입니다.


여기서 경영자는 관리자를 포함합니다. 경영자는 기업 경영의 정의에 따라 책임과 권한을 수행하며, 관리자는 정해진 규정에 따라 책임과 권한을 수행하는 것으로 서로 구분될 수 있습니다. 그러나 이를 너무 엄격히 구분하면 조직 운영이 경직되어 일 처리의 비효율을 초래할 수 있습니다. 상황에 따라 경영자가 관리자의 역할을 해야 하며, 관리자도 경영적인 행동을 할 수 있어야 하기 때문에 선경에서는 이를 획일적으로 구분하지 않기로 합니다.


1. 패기  
   일과 싸워서 이기는 기질로서, 사고를 적극적으로 하고, 행동은 진취적으로 하며, 일 처리를 빈틈없고 야무지게 하는 것입니다.
   - 적극적 사고  
     아무리 어려운 일이라도, 하면 된다는 신념을 가지고 이를 해결할 방안을 찾는 것입니다.
   - 진취적 행동  
     자발적으로 경영 문제를 해결하고, 목표를 설정하면 어떠한 난관이 있더라도 이를 극복하여 달성하는 것입니다.
   - 일을 빈틈없고 야무지게 처리  
     자신이 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 철저히 수립하여 철저히 처리함으로써, 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 하는 것입니다.


2. 경영지식  
   선경경영관리체계 (Sunkyong Management System)에 관한 지식으로, 경영 기본 이념과 경영 관리 요소가 있습니다. 경영 관리 체계의 각 요소는 서로 밀접한 관계가 있으므로 종합적이고 체계적으로 이해해야 합니다.
   - 경영 기본 이념  
     기업관, 기업 경영의 정의, 기업 경영의 목표, 경영 원칙이 있으며, 이 중 기업관이 가장 중요합니다.
   - 경영 관리 요소  
     10개의 분야의 정적 요소와 5개의 동적 요소가 있습니다.
     - 정적 요소에는 기획 관리, 인사 관리, 조직 관리, 재무 관리, 판매 관리, 생산 관리, 연구 개발 관리, 구매 관리, 사무 관리, PR 관리가 있습니다.
     - 동적 요소에는 의욕 관리, 관리력 관리, 코오디네이션 관리, 커뮤니케이션 관리, 선경인의 자세 (SK-MANSHIP) 관리가 있습니다.


3. 경영에 부수된 지식
경영 활동에 필요한 부수적인 지식으로 생활과학과 외국어에 관한 지식을 말한다.
      * 생활과학에 관한 지식
합리적인 경영을 위해 과학적 사고력을 기르기 위한 기초 과학 지식으로, 수학, 물리, 화학, 생물에 관한 지식을 말한다.
      * 외국어에 관한 지식
기업의 국제화에 적응하기 위해 필요한 외국어 지식으로, 최소한 2개 국어(영어 및 비즈니스에 필요한 다른 외국어)에 관하여 외국인과 대화가 가능한 수준 이상의 지식을 말한다.
4. 사교 자세
경영 활동의 수행에 따른 대인 관계에 있어서 이성과 자제력을 가지고 예의 바르게 행동하는 것이다.
         * 이성적인 행동
이성을 잃으면 감정이 앞서기 마련이므로, 무엇을 하든 가능한 한 감정을 내세우지 않고 행동하는 것을 말한다. 예를 들어, 무엇을 하든지 다른 사람과 싸우지 않고 목적을 달성하는 것이다.
         * 자제력을 갖춘 행동
사람은 여러 가지 욕구를 가지기 마련이지만, 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸리게 하므로 이를 자제하는 것을 말한다. 예를 들어, 술을 마시고도 취한 행동을 하지 않는 자제력을 말한다.
         * 예의 바른 행동
사람은 사회에서 예의를 갖추어야 하므로 최소한 상식에 속하는 예절을 지키는 것을 말한다.
5. 가정 및 건강 관리
회사 업무 수행에 지장이 없도록 원만한 가정생활과 좋은 건강 상태를 유지하는 것이다.
            * 가정 관리
부모에게 효도하고 자녀에게 올바른 교육을 시키며, 배우자와 화목하게 지내고 회사 업무를 수행함에 있어 가정의 지원을 받을 수 있도록 하는 것이다.
            * 건강 관리
건강은 사람이 활동하는 데 큰 영향을 미치는 요소이므로 항상 이를 잘 관리해야 하며, 적당한 운동 등을 통해 좋은 건강 상태를 유지하여 회사 업무를 수행하는 데 지장이 없도록 하는 것이다.
6. 선경인의 자세(SK-MANSHIP)와 회사 이익과의 관계
패기, 경영 지식, 경영에 부수된 지식, 사교 자세, 가정 및 건강 관리 등의 모든 요소는 회사 이익과 직접적인 관계가 있다. 선경인의 자세 수준은 상식에 의해 상, 중, 하로 구분할 수 있으며, 이를 상의 수준으로 높이면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감하여 이익을 증대시킬 수 있다. 따라서 선경인의 자세(SK-MANSHIP)는 선경인의 자격 요건으로 정해야 하며, 인사 관리에서 이를 경영자의 인사 평가 기준으로 삼아야 한다.
7. 운영 요령
               * 부서장은 선경인의 자세 확립을 위해
               1. 선경인의 자세가 회사 업무의 수행을 위해 필요함은 물론, 자기 계발을 위해서도 매우 중요하다는 것을 부하 직원에게 인식시켜 주고, 주기적으로 선경인의 자세에 관한 교육을 실시해야 한다.
               2. 상급자의 모든 사고와 행동은 부하 직원에게 직간접적으로 영향을 미치므로, 상급자일수록 더욱 선경인의 자세를 철저히 갖추도록 해야 한다.
               3. 부서장 자신은 물론, 부하 직원들의 선경인의 자세 수준을 수시로 파악하여, 선경인의 자세 수준이 낮은 사람에게는 경고하여 중간 수준으로, 중간인 사람에게는 권고하여 높은 수준이 되도록 하고, 이를 연 2회 이상 인사 부서장에게 보고해야 한다.
               * 인사 부서장은
               1. 선경인의 자세를 모든 경영자의 인사 평가 기준으로 삼아야 한다.
               2. 선경인의 자세 수준을 개인별로 인사 기록부에 기록하고, 본인에게 결과를 통보해야 하며, 이를 개선하지 않을 경우 인사에 반영해야 한다.
               3. 특히 부서장 및 경영직에 대해서는 선경인의 자세 수준을 사장의 명의로 연 2회 본인에게 통보해야 한다.
               4. 선경인의 자세 확립을 위해 지속적이고 반복적인 전사적 교육을 실시해야 한다.
               5. 선경인의 자세 관리 점검표를 만들어 연 2회 이상 주기적으로 전사적 점검을 실시하여 이를 사장에게 보고해야 한다.
선경인의 자세 (SK-MANSHIP) 관리 체계도
               1. 선경인의 자세 (SK-MANSHIP)
               * 패기
               * 적극적 사고
               * 진취적 행동
               * 일을 빈틈없이 야무지게 처리
               * 경영 지식
               * 경영 기본 이념
               * 경영 관리 요소
               * 경영에 부수된 지식
               * 생활 과학
               * 외국어
               * 사교 자세
               * 이성적 행동
               * 자제력 있는 행동
               * 예의 바른 행동
               * 가정 및 건강 관리
               * 가정 관리
               * 건강 관리
________________


문서 관리
문서 관리의 정의
회사의 중요 문서를 안전하게 보관하고 필요 시 빠르게 찾을 수 있도록 체계적으로 관리하는 것이다.
문서 관리의 주요 요소
               1. 문서의 분류와 저장
모든 문서는 중요도에 따라 분류하고, 각 문서의 보관 장소와 방법을 지정하여 체계적으로 저장해야 한다.
               2. 문서의 보안
문서의 접근 권한을 지정하여 무단 접근을 방지하며, 특히 기밀 문서에 대한 보안 관리를 강화해야 한다.
               3. 문서의 접근성과 이용성
필요한 문서를 신속하게 찾을 수 있도록 색인과 검색 시스템을 마련하고, 문서의 이용 시 절차를 명확히 해야 한다.
               4. 문서의 보존 기간
각 문서의 법적, 업무적 필요에 따른 보존 기간을 설정하고, 보존 기간이 지난 문서는 안전하게 폐기해야 한다.
운영 요령
                  1. 부서장은 문서 관리의 중요성을 인식하고,
모든 문서의 분류, 저장, 보안, 접근성을 철저히 관리해야 한다.
부서 내 문서 관리 담당자를 지정하고, 정기적으로 문서 관리 상태를 점검해야 한다.
                  2. 문서 관리 담당자는
문서의 체계적 관리와 보안을 유지하며, 문서 접근 절차와 규정을 명확히 안내해야 한다.
문서 보관 시스템의 유지 보수 및 개선을 지속적으로 추진해야 한다.
                  3. 모든 직원은
문서의 기밀성을 유지하고, 문서 관리 규정을 준수하며, 문서 이용 시 절차를 따라야 한다.
기밀 문서의 경우 접근 권한이 부여된 직원만 접근할 수 있도록 하고, 이를 위반할 시 적절한 조치를 취해야 한다.
기업 경영과 정적 • 동적 요소와의 관계
경영 관리 요소는 경영 기본 이념을 효율적으로 실현하기 위한 경영 각 분야별 관리 수단이며, 편의상 이를 정적 요소와 동적 요소로 대별한다.
기업 경영의 성과는 정적 요소와 동적 요소로 구분하여 분석되며, 이의 상관관계를 도식화하면 다음과 같다.
기획 관리
기획 관리의 정의
기업의 안정과 성장을 지속적으로 유지하도록 설계하는 것이다.
                     1. 안정
기업이 망하지 않도록 하는 것이다. 이를 위해 재무 구조를 튼튼히 하고, 사회 규범에 맞게 경영 활동을 해야 한다.
                        * 재무 구조의 강화: 기업의 지급 능력(유동성)을 확보하고, 경제적 조건 변화에 견딜 수 있는 능력(안정성)을 높이며, 자본을 효율적으로 운영하여 수익률(수익성)을 높이는 것이다.
                        * 사회 규범 준수: 공해의 방치와 같은 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업, 국민 경제적으로 손실을 끼치는 사업 등을 하지 않도록 해야 한다.
                        2. 성장
기업이 성장하는 것이다. 이를 위해 직접적, 간접적 매출액을 신장시켜야 한다.
                           * 직접 매출액의 신장: 기존 사업이나 신규 사업을 통해 매출액을 늘리는 것이다.
                           * 간접 매출액의 신장: 투자 회사를 통해 매출액을 늘리는 것이다.
                           * 신규 사업과 투자 회사 활용: 기술 집약적이거나 자본 집약적이어야 하며, 경쟁도가 낮은 사업에 진출해야 한다.
인사 관리
인사 관리의 정의
선경인의 의욕, 관리 역량, 코오디네이션, 커뮤니케이션, 선경인의 자세 등 동적 요소의 수준을 지속적으로 향상시킬 수 있도록 채용 관리, 교육 훈련, 승진 관리, 이동 관리, 급여 관리, 복리 후생 관리, 퇴직 관리 등을 효율적으로 운영하는 것이다.
                           1. 동적 요소의 수준을 지속적으로 향상시키기 위한 방법
                           * 의욕: 왕성한 의욕을 가지고 일할 수 있도록 의욕을 높인다.
                           * 관리 역량: 일을 효율적으로 처리할 수 있도록 관리 역량을 크게 한다.
                           * 코오디네이션: 조직을 가장 유기적으로 운영할 수 있도록 코오디네이션을 원활히 한다.
                           * 커뮤니케이션: 의사 전달을 신속하고 정확하게 할 수 있도록 경영 용어 정의를 명확히 한다.
                           * 선경인의 자세: 선경인이 기본적으로 갖추어야 할 선경인의 자세 수준을 지속적으로 향상시킨다.
                           2. 인사 관리의 각 영역을 효율적으로 운영하기 위한 방법
                           * 채용 관리: 기업관에 뜻을 같이하고 선경인의 자세를 기를 수 있는 자질을 가진 사람을 모집, 선발하여 적소에 배치한다.
                           * 교육 훈련: 선경인의 자세를 함양시키고 관리 역량을 향상시킨다.
                           * 선경인의 자세 함양: 패기 있는 자세를 가지고 경영 지식 및 경영에 부수된 지식을 늘리며, 올바른 사교 자세와 가정 및 건강 관리를 잘할 수 있도록 한다.
                           * 관리 역량 향상: 일을 다루는 요령을 키우고, 업무 관련 지식을 넓히며 인사권의 행사 및 일에 대한 관리를 잘할 수 있게 한다.
조직 관리
조직 관리의 정의
가장 유기적이고, 통제가 가능한 가장 간단한 조직을 만드는 것이다.
                           1. 가장 유기적인 조직
                           * 협동 (Cooperation): 일정한 목표 달성을 위해 동질적인 힘을 합하는 것.
                           * 조정 (Coordination): 일정한 목표 달성을 위해 이질적인 힘을 통합하는 것.
                           * 참모 기능 (Staff Function): 조직 내에서 두뇌와 같은 역할을 하는 기능.
                           * 동적인 조직: 환경 조건 변화에 유연하게 대응할 수 있는 조직.
                           2. 통제가 가능한 가장 간단한 조직
                           * 통제 범위 (Span of Control): 한 사람이 직접 지휘 · 감독할 수 있는 단위 조직의 감독 범위.
                           * 세로와 가로의 분할이 적은 조직: 계층이 적고 부서 및 직무의 분할이 적은 조직.




































6차 1989년 


"선경경영관리체계" 정립의 의의


우리의 기업 현실을 보면, 기업 경영에 대한 경험이 일천하여 경영자들이 경영의 본질을 올바로 이해하지 못하고 제 나름대로의 견해에 따라 경영을 하는 경우가 많다. 경영에 대한 이해를 달리하게 되면, 경영의 목적이나 방향도 제각기 다르게 되고 의사소통도 원활하지 못하게 되기 때문에 의사결정을 그르쳐서 올바른 경영을 하지 못하게 된다.  
그러므로 경영의 본질을 바르게 알고 똑같이 이해하기 위해서는 경영에 대한 통일된 정의를 내리고 체계적으로 정립해야 하며, 경영자는 이를 의사결정의 기준으로 삼아 활용해야 할 것이다. 더욱이 기업이 대형화, 세계화되고 사회구조가 복잡해짐에 따라 주먹구구식의 낡은 경영 방법으로는 치열한 경영 경쟁 시대에 대처할 수 없을 뿐만 아니라 궁극적으로 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이룰 수도 없게 된다.  
이와 같이 경영에 관한 관리체계 정립의 필요성을 절감하게 된 본인은 1975년 초에 경영 원칙을 제시하고, 이를 근간으로 경영 기본 이념과 경영 관리 각 요소에 대한 정의를 내리고 체계화하도록 경영기획실에 지시하였다. 이에 따라 경영기획실에서 경영 관리의 체계를 1차 연구, 정리하였으나 경영에 바로 적용하기에는 너무 이론에 치우쳐, 본인이 그동안 기업을 경영하면서 얻은 경험을 토대로 실제 경영에 입각하여 재정리하여 경영관리체계를 완성하게 된 것이다. 이 관계 회사 전 직원이 참여한 세미나('79. 3. 15~3. 18)에서 충분한 토의를 거쳐 그 내용을 확정하고 우리의 경영 관리 지침으로 삼는 데 의견을 모았다.


이렇게 하여 정립한 「선경경영관리체계(Sunkyong Management System : SKMS)」는 기업 경영에 관한 본질과 방향을 정리한 경영 기본 이념과 이를 실현하기 위한 구체적인 기능인 경영 관리 요소로 구성되어 있다. 이중 경영 관리 요소는 정적(Static)인 것과 동적(Dynamic)인 것으로 구분하였으며 일반적으로 경영학에서 중시된 눈에 보이지 않는 동적 요소를 중요하게 다루었다.  
동적 요소에서 특히 관리 역량을 다루어 일처리 능력을 키울 수 있도록 하였고, 선경인의 자세(SK-MANSHIP)를 정하여 경영자로서 갖추어야 할 자격 요건으로 삼았다. SKMS는 실제 경영에 관한 오랜 경험과 상당 기간에 걸친 연구, 노력으로 정립된 우리 기업의 독특한 경영 기법이므로, 앞으로 선경의 임직원은 이를 보다 깊이 이해하고 숙지하여 경영 도구로 활용하여 우리 경영에 뿌리내리도록 함은 물론, 이를 더욱 발전시켜 나가도록 노력해야 할 것이다.


본인은 평소에 "선경이 2000년대에는 세계적으로 일류 기업이 되어야 한다."고 우리의 목표를 강조해 왔다. 세계적인 일류 기업이 되기 위해서는 경영 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 하고, 사람(경영자, 기술자, 전문가)의 수준 또한 세계적으로 일류가 되어야 한다. SKMS는 바로 이러한 우리 선경인의 의지를 실현하기 위한 디딤돌이므로 이를 기반으로 하여 지금부터 철저히 준비하고 착실히 힘을 키워 나갈 때, 2000년대에 우리 선경이 세계적인 일류 기업으로 발돋움할 수 있으리라 확신한다.


— 최종현 회장의 말씀 중에서 발췌 —


—2—


“선경경영관리체계”의 보완 내력


'79. 3.31  
'81. 3.31 1차 보완 (인사관리 확정)  
기존의 인사관리(안)을 보완하여 확정  
(동적 요소 내용 보완)  
인사관리의 내용이 확정됨에 따라 각 동적 관리 요소에 맞추어 재편


'81.10.20 2차 보완 (인사관리 보완)  
퇴직을 "정년퇴직, 공사상으로 인한 퇴직, 이직퇴직"으로 구분했던 것을 "희망퇴직, 정년퇴직, 공사상으로 인한 퇴직, 이직관리"로 재분류하고 이직관리의 내용을 추가


'82. 3.15 3차 보완 (인사관리 보완)  
복리후생 관리의 내용을 추가  
(각 동적 요소의 정의 확정)  
각 동적 관리 요소의 정의를 확정하여 이를 보완


'84.12.20  
4차 보완 (연구개발 관리 도입)  
정적 요소에 연구개발 관리 추가  
(용어 및 문장 수정)  
수차례에 걸친 SKMS 질의 • 응답을 통해 드러난 문제점을 반영하여 용어 및 문장을 수정


'88.11.1 5차 보완 (인사관리 수정)  
"다른 기업에 비해 뒤떨어지지 않는 수준의 급여"를 "다른 기업 수준 이상의 급여"로 수정  
(코오디네이션 관리 수정)  
코오디네이션을 "자발적 코오디네이션과 지시적 코오디네이션이 있다"로 구분하였으나 이를 구분하지 않기로 하고, 회사 이익과의 관계에서 "코오디네이션이 잘 되면 이익 증가"를 "잘 안 되면 이익 감소"로 수정


'89.11.1 6차 보완 (커뮤니케이션 관리 확정)  
기존의 커뮤니케이션 관리(안)을 보완하여 확정  
(마케팅 관리 확정)  
기존의 판매관리를 마케팅 관리로 바꾸고 내용을 수정 • 보완  
(안전 관리 도입)  
정적 요소에 안전 관리 추가


기업관


기업은 영구히 존속하고 발전해야 하며, 기업에 종사하는 사람은 이를 위해 일정 기간 기여하다가 떠나는 것이다.


기업은 자유경제체제(Free Enterprise System)하의 하나의 경제활동 단위로서 한 나라 경제발전에 핵심적 역할을 하므로, 자유경제체제가 유지되는 한 계속 존속하고 발전시켜야 한다.  
기업을 운영하는 주체인 사람은 영원히 살 수도 없고 무한정 기업 발전을 위해 기여할 수도 없으며, 단지 기업을 영구히 존속하고 발전시키는 데 있어서 하나의 "연결핀" 역할을 하고 떠나는 것이다.  
기업의 장래는 이를 운영하는 사람에 의해 결정되므로 잘 운영하면 100년, 200년은 물론 그 이상 오래 존속하고 발전할 수도 있다.  
그러므로 기업에 종사하는 사람들은 기업활동에 임할 때 자신만을 위해서 활동해서는 안 되며, 또 기업발전에 더 이상 기여할 수 없다고 생각될 때 스스로 기업을 떠나야 한다.  
반면, 기업은 기업의 존속과 발전을 위해 온 정력을 다하여 기여한 사람에게 그 기여도에 따라 직접, 간접으로 후대해 주어야 한다.  
따라서 선경에서는 채용관리와 퇴직관리를 선경인의 기업관에 맞게 운영해야 하며, 특히 퇴직관리는 철저히 해야 한다.


기업 경영의 정의


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루는 것이다.


기업을 지속적으로 안정되게 운영하고 성장시키기 위해서는 기업 이익의 극대화에 기업 경영의 일차적인 목적을 두어야 한다.  
안정이란 기업이 망하지 않는 것으로, 기업의 재무 구조를 튼튼히 하고 사회 규범에 맞는 경영 활동을 함으로써 이루어진다.  
성장이란 기업이 성장하는 것으로, 이를 위해서는 직·간접적인 면에서 지속적으로 기업의 매출액을 신장시켜야 한다.


기업 경영의 목표


상품의 질이 세계적으로 일류 수준에 속하는 기업을 만드는 데 있다.


상품이란 제품과 서비스를 말하며, 기존 상품과 새로운 상품을 모두 포함한다.  
상품의 질이 세계적으로 일류가 되게 한다는 것은 동일한 종류와 동일한 등급의 상품 중에서 일류가 되게 하는 것을 말하며, 또한 어디까지나 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이룩하는 데 기여할 수 있어야 한다.  
제품의 질이 일류가 되려면 생산에 관련된 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 하며, 서비스의 질이 일류가 되려면 마케팅에 관련된 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 한다.  
따라서 상품의 질이 세계적으로 일류가 되려면 기업의 경영관리 수준 또한 세계적으로 일류급이 되어야 한다.


경영 원칙


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루기 위해 회사 각 부문을 효율적으로 운영하는 데 적합한 경영 규정이나 경영 기법을 새로 만들거나 다듬어야 한다.  
기업을 경영할 때 일정한 원칙이 없으면 각양각색의 경영 규정과 기법이 생기기 쉬운데, 이렇게 되면 기업을 운영하는 데에 중심이 없어져 많은 혼란을 일으키게 되어 결국 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루기 어렵게 된다.  
따라서 기업을 흥하게 하고 망하게 하는 요소가 무엇인지 찾아내고 이를 기업 경영의 원칙으로 정해야 한다. 그 원칙을 종합 정리해 보면 세 가지 요소로 요약된다.


첫째, 기업의 성패를 좌우하는 사람을 잘 다루는 것이다.  
둘째, 기업을 주먹구구식으로 아무렇게나 운영하는 것이 아니라 과학적으로 철저히 따져서 합리적으로 운영하는 것이다.  
셋째, 현실을 외면하거나 무시하는 운영을 하지 않는 것이다.


1. 인간위주의 경영


가. 기업에서의 인적 요소의 중요성  
기업의 성패는 사람에게 달려 있다. 기업에서의 인적 요소의 중요성은 기업의 물적 요소를 운용하는 주체가 사람이라는 점과 기업의 제반 제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이라는 점에서 이해될 수 있다.


(1) 사람이 물적 요소의 운용 주체라는 점에서의 중요성  
우선, 기업의 물적 요소를 운용하는 주체가 사람이라는 점에서, 기업에서의 인적 요소의 중요성을 살펴본다.  
기업의 구성 요소에는 사람(Man), 자본(Money), 물자(Materials)가 있는데, 이 세 요소 중 자본은 사람에 의해 조달되고, 이 조달된 자본으로 물자를 획득하게 되므로 자본이나 물자와 같은 물적 요소를 운용하는 주체는 사람이다.  
또한, 기업의 물적 요소는 그 획득이 비교적 용이하고 기업 간에 거의 평준화되어 있으나, 이를 운용하는 주체인 인적 요소만은 그 획득이 어렵고 기업 간에 그 능력의 차이도 심하기 때문에 인적 요소의 확보와 능력 개발에 각별한 관심을 가져야 한다.  
즉, 기업에 유능한 사람이 많이 있어야 이들이 기업의 물적 요소를 효율적으로 운용할 수 있기 때문에 기업이 발전할 수 있다 하겠다.


(2) 사람이 제반 제도나 기법의 운영 주체라는 점에서의 중요성  
다음으로, 기업의 제반 제도나 기법을 운영하는 주체가 사람이라는 점에서, 기업에서의 인적 요소의 중요성을 살펴본다.  
어느 정도 기업이 성장하면 업무가 복잡해지기 때문에 기획, 인사, 조직, 재무, 마케팅, 생산 등의 여러 관리 분야로 업무를 나누어 다루기 마련인데, 이에 따른 제반 제도나 기법을 운영하는 주체는 사람이다.  
예를 들어, 마케팅 관리 분야에서는 소비자의 요구를 파악하고 그에 맞는 상품을 만들어 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 파는 것인데, 이를 달성하기 위한 시장 조사, 상품 기획 등의 여러 기법 연구도 사람이 하고, 채택도 사람이 하고, 실행도 사람이 한다.  
또한, 생산 관리 분야를 보더라도, 생산 관리란 가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것인데, 이를 달성하기 위한 기술 연구도 사람이 하고, 채택도 사람이 하고, 실행도 사람이 한다.  
이처럼 모든 관리 분야에 있어서 그 관리 기법상에 정도의 차이는 있으나, 가장 좋은 기법 연구도 사람이 하고, 채택도 사람이 하고, 실행도 사람이 한다.


나. 사람 관리의 어려움과 원인  
이상에서와 같이 기업에서의 인적 요소는 지극히 중요하기 때문에 사람을 잘 다루느냐 못 다루느냐에 따라 기업의 성패가 좌우된다.


(1) 사람 관리의 어려움  
그러나 사람을 다루는 문제는 극히 어려우며 이에 대해 이해도 잘 안 되고 연구 개발된 정도도 매우 미흡하다. 사람이 사람을 다루는 인사 관리 기법만은 나라마다 다르고 기업마다 차이가 있다. 아무리 훌륭한 인사 관리 기법이 외국에 존재한다 해도 그대로 받아들이기에는 난점이 많다.  
미국이나 유럽의 발달된 인사 관리 기법이 우리에게 잘 맞지 않는다는 것은 주지의 사실이고, 우리와 가장 가까운 일본의 인사 관리 기법을 그대로 받아들이기에도 역시 난점이 많다. 심지어 우리나라 안에 있는 다른 기업에 우수한 인사 관리 기법이 있다고 해도 우리가 그대로 받아들일 수는 없는 것이다.


(2) 원인  
이처럼 기업의 성패를 좌우하는 가장 중요한 문제인 사람이 사람을 관리한다는 것이 매우 어려운 근본적 원인은 사람 자체가 대단히 다양한 특성을 가지고 있기 때문이다.  
옛부터 많은 학자들이 사람의 본성에 관해 다각적으로 이야기해 왔다. 사람은 원래 선하다는 설이 있는 반면, 악하다는 설도 있고, 이성적이라는 설이 있는가 하면 감정적이라는 설도 있다. 또한 사람은 믿을 수 있다고 하는 이도 있고, 믿을 수 없다고 하는 이도 있다.


다. 사람 관리에 임하는 기본적 자세  
이처럼 사람이 지닌 다양한 특성들을 현실적으로 받아들여야 한다. 부정적인 요소만을 생각하면 사람을 다루는 데 절망에 빠지게 되고, 긍정적인 요소를 생각하면 사람을 다루는 데 희망을 갖게 된다. 부정적인 요소를 잘 이해하고 긍정적인 요소만 살리는 방법이 있다면 이것이 최선의 방법일 것이다.  
자기가 자기를 위하는 만큼 남을 위할 수 있다면, 사람은 상대적이기 때문에 반드시 긍정적인 요소로 나타나기 마련이다. 자기가 자신의 단점을 숨기고 장점을 나타내려 하듯이, 남의 단점을 감싸주고 장점을 살려주면 좋은 인간관계가 이루어지는 것이 당연하다.


라. 인간위주의 경영의 구체적 내용  
기업 경영의 정의는 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다. 이것은 실제로 어려운 것이긴 하나 기업의 필연적이고 숙명적인 과제의 달성을 위해 그 주체가 되는 사람으로 하여금 유능한 자질을 갖도록 하고, 이를 활용하는 데 있다. 그러므로 우리 선경은 인간위주의 경영을 하자고 한다.


인간위주의 경영이 갖는 구체적인 내용은 다음과 같다.  
첫째, 기업 구성원의 자질과 능력을 배양하고, 보람과 만족감을 가지고 의욕적으로 일할 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다.  
그러기 위해서, 우선 일정 수준의 인재를 모아서 교육훈련을 통해 끊임없이 능력을 개발해야 하고, 개발된 능력을 최대한으로 활용하며 사람을 물건 다루듯이 하지 않고 사람을 사람답게 다루어야 한다.  
둘째, 기업 구성원이 생활의 안정을 얻을 수 있는 터전을 마련해 주는 것이다. 그러기 위해서, 기업 운영의 결실이 일차적으로 기업을 운영한 주체인 기업 구성원에게 환원되도록 종업원의 복리 증진을 추구해야 한다.


마. 요약  
이와 같이 인간위주의 경영에 충실할 때 우리 선경에는 우수한 인재들이 모이기 마련이고, 이러한 인재들의 능력을 최대한으로 개발하고 활용할 때 안정과 성장을 지속적으로 이룰 수 있다.  
이로써 우리 선경 가족의 복지 향상을 도모하게 되고, 나아가 사회와 국가 발전에 기여하게 되어 기업의 사회적 책임도 성실히 수행하게 될 것이다.  
기업은 사람에 의해 이루어지고 사람을 위해 존재하며 기업의 성패는 사람에게 달려 있으나, 우리는 사람을 잘 관리해야 하고 사람을 잘 관리하기 위해서는 인간위주의 경영을 해야 한다.


 2. 합리적인 경영


가. 동양의 합리와 서양의 합리  
합리적이라는 말은 동양에서도 많이 쓰이고 있으나, 이는 추상적이고 관념적인 것으로 실천성이 부족했다.  
그러나 서양에서는 모든 사물이나 현상을 실증적 사고에 입각하여 분석하고 평가하여 그 이치를 규명해 왔기 때문에 실천성이 있었고, 이것이 과학을 발달시킨 토대가 되었으며, 오늘날 서양에서 말하는 합리의 주축이 되고 있다.


나. 합리적인 경영의 필요성  
이러한 실증적 태도로 모든 사물이나 현상을 하나하나 분석하고 평가해 나감으로써 서양은 과학을 고도로 발전시켜 왔으며, 이 고도화된 과학이 원동력이 되어 산업 혁명을 통해 오늘과 같은 부를 창조했다.  
동양에서도 부를 형성하여 국력을 배양하려면 서양의 과학을 잘 받아들여 산업을 발전시켜야 한다. 동양에서 일본이 가장 먼저 서양의 과학을 받아들여 산업을 발전시킴으로써 오늘날의 경제 대국이 된 것이다.  
우리도 이에 못지않게 서양의 과학을 받아들여 산업을 발전시킴으로써 국력을 배양해야 한다. 더욱이 기업은 그 대부분이 과학을 기반으로 해서 운영되고 있기 때문에 이에 대한 필요성은 더욱 크다고 하겠다.


다. 합리적인 경영의 정의  
그러나 여기에서 합리적이라는 것은 실증 과학적 접근에 사회 규범과 미학(Art: 기술)을 포함한 개념이다. 즉, 실증적 근거에 의해서 현상을 분석한 다음, 사회 규범에 비추어 옳고 그름을 판단하고, 멋진 방법으로 실행할 때 이를 합리적인 경영이라 할 수 있다.


라. 합리적인 경영의 구체적 내용  
그러면 합리적인 경영의 구체적 내용을 살펴본다.


1. 실증 과학적 사고에 입각한 경영  
실증 과학이란 사물이나 현상이 어떠하였는가, 어떠한가, 어떠할 것인가를 증거에 입각하여 규명하는 과학적 접근 태도이다.  
우리에게 가장 부족한 것은 과학적 사고와 행동이다. 우리가 어떤 일에 임할 때 먼저 실증 과학적 사고에 입각하여 그 일을 분석하려는 자세를 가져야 한다.  
우리가 어떤 일에 직면할 때, 하려는 일이 아주 복잡하게 보이거나 어렵게 느껴지는 것은 그 일에 대한 분석력이 약하기 때문이다.  
분석력이 약하면 혼돈이 생기고, 혼돈이 생기면 어렵거나 복잡하게 보이기 마련이다. 아무리 복잡하고 어렵게 보이는 일도 치밀하게 하나하나 분석해 나가면 혼돈이 풀리고, 해결 방안을 얻게 되어 쉽게 그 일을 처리해 갈 수 있게 된다.  
이처럼 모든 일에 대해 하나하나 분석해 나가는 실증적 사고를 체질화하고 생활화하게 되면, 어떤 일이라도 해결할 수 있는 요령을 체득하게 된다. 실증 과학적 사고에 입각한 경영 활동을 통해서만이 우리도 서양처럼 부를 창조할 수 있다. 모든 경영 현상에 대한 실증적 태도야말로 합리적인 경영의 첫 번째 요소이다.


2. 사회 규범에 맞는 경영  
실증 과학적 사고에 입각하여 모든 경영 현상을 과학적으로 분석, 평가한 후에 우리가 고려해야 할 점은, 하려는 경영 활동이 사회 규범에 맞는지 여부에 대한 판단이다.  
이는 곧 '어떠해야 하는가'라는 당위(是非)를 다루는 것으로, 사회적, 윤리적, 문화적 입장과 밀접한 관련이 있다. 아무리 과학적 사고로 분석, 평가한 것이라도 하려는 경영 활동이 사회 규범에 맞지 않으면 이를 해서 안 된다.  
예를 들어, 공해의 방치나 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업이나 국민 경제적으로 손실을 끼치는 사업 등은 해서 안 된다.  
특히, 기업의 사회성이 점차 강조되는 오늘날에는 사회 규범에 맞는 경영의 필요성이 더욱 커진다고 하겠다.  
합리적인 경영의 두 번째 요소인 사회 규범에 맞는 경영은 인간위주의 경영과도 직접 연결된다.


3. 멋있는 경영  
실증 과학적 사고에 입각하여 경영 현상을 분석, 평가하고, 사회 규범에 비추어 선택의 여부를 판단한 후에 우리가 또 고려해야 할 점은, 어떻게 멋진 방법으로 실행하느냐이다.  
멋(Art: 기술)이란 주어진 목표에 도달하는 효과적인 방법으로서, 아무리 실증 과학적으로나 사회 규범적으로 타당하다고 하더라도 그 실행 과정에 멋이 없을 때에는 무리가 생기기 마련이고, 보기에 눈살을 찌푸리게 한다.  
또한, 합리적인 경영의 세 번째 요소인 멋있는 경영이란 실증 과학적 사고에 입각한 경영과 사회 규범에 맞는 경영을 토대로 해서 존재하는 것임을 깊이 인식해야 한다.


마. 요약  
이와 같이 우리가 어떤 일을 할 때에 실증 과학적 사고에 입각하여 사물이나 현상을 분석, 평가한 후에 사회 규범에 맞도록 선택하고, 그 선택된 일을 멋진 방법으로 실행할 때 이를 합리적인 경영이라고 한다.  
아울러 합리적인 경영을 함에 있어 가장 근간이 되는 것은 실증 과학적 사고에 입각한 폭넓고 깊이 있는 분석력이다. 분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕으면 그만큼 비현실적인 것이 되어 큰 문제를 일으키게 된다.  
즉, 어떤 사물이나 현상에 대한 분석의 폭이 좁거나 깊이가 얕게 되면, 그 분석에 따라 내리게 되는 평가나 의사 결정도 그르칠 우려가 있고, 사회 규범의 면에서 내리게 되는 판단도 그르칠 우려가 있으며, 나아가 조금 다르긴 하나 멋(Art)도 마찬가지가 된다.


 3. 현실을 인식한 경영


가. 서양 기법과 우리 사회에의 적응성 문제  
기업 경영은 원래 서양의 과학을 기반으로 발전된 것이기 때문에, 우리는 서양의 발달된 경영 이론이나 기법을 빨리 배워서 활용해야 할 입장에 있다. 그러나 여기서 깊이 고려해야 할 점은, 도입하려는 서양의 경영 이론이나 기법들이 어디까지나 서양의 문화 풍토 위에서 이루어진 것이기 때문에 우리에게 그대로 적용되기 어렵다는 사실이다.  
우리의 기업 활동은 오늘날의 한국이라는 특수한 상황 하에서 한국 사람들에 의해 이루어지고 있기 때문에, 서양 사회를 중심으로 이루어진 경영 이론이나 기법들 중에 우리와 다른 문화, 관습, 사회 규범, 생활 방식 등을 가진 우리 사회에 그대로 활용될 수 있는 것도 있지만, 그렇지 않은 것도 많다.  
예를 들어, 서양에서 발달된 생산 관리 기법들은 우리 사회에 그대로 받아들여져도 활용이 되지만, 인사 관리 기법들은 사회 관습, 제도, 규범 등이 다른 사회에서 성장한 사람이 그 사회의 사람을 다루는 것이므로, 우리 사회에 그대로 받아들여져서 활용되기에는 난점이 많다.  
그 밖에 재무 관리, 마케팅 관리, 구매 관리 등에 관한 기법들 중에도 우리 사회에 적용될 수 있는 부분도 있고, 그렇지 않은 것도 있다.  
예를 들어, 시장 조사의 경우, 시장 조사를 할 때의 기술적인 기법이나 통계적 처리 등의 여러 조사 방법은 서양의 것이 그대로 우리에게 활용될 수 있는 것이 많으나, 사회 풍토나 규범, 가치관 등에 의해 영향을 받는 소비자의 기호나 행동 등에 관련된 것은 그대로 적용되기 어렵다.  
우리 사회에 적용되기 어려운 서양의 기법들을 억지로 적용하려면 무리가 발생하여 비능률과 비효율을 초래하게 되므로 우리가 받아들이려는 서양의 경영 이론이나 기법들이 우리 사회에 맞는지 여부를 엄격히 가려내야 한다.  
적응성이 있는 것은 그대로 받아들여 활용하도록 하고, 그렇지 않은 것은 우리의 현실에 맞도록 연구 개발하여 활용하는 것이 중요하다.


나. 우리의 현실 인식과 경영에의 활용  
그러기 위해서는 우선 서양 사회와 다른 독특한 우리의 인습이나 제도, 규범, 문화를 철저히 인식하고 우리에게 맞는 새로운 것을 개발해야 한다.  
예를 들어, 개인주의를 바탕으로 하는 서양과 달리, 우리 사회는 집단 지향성(Group Psychology)을 지니고 있는데 이러한 특성을 활용하여 우리 사회에 맞는 독특한 인사 제도를 개발하여 이를 활용해야 한다.  
또한, 의욕 관리의 경우를 보더라도 서양에서는 일을 시킬 때 보상의 많고 적음이 상당히 중요하지만, 우리 동양에서는 아무리 돈을 많이 주더라도 일을 하는 데 보람을 느끼지 못하면 만족감을 가질 수 없으며 따라서 의욕 있게 일하기를 기대하기 어렵다. 즉, 금전적 수입이 아닌 심리적 수입은 눈에 보이지 않는 것으로서, 이에 작용하는 요소들도 매우 복잡다양하며, 특히 동양 사회에서 중요하게 작용되고 있기 때문에, 이를 잘 연구 개발하여 우리 사회에 맞게 의욕 관리에 활용되도록 해야 한다.


다. 요약  
이와 같이 우리의 현실에는 서양과 다른 부분이 많다는 사실을 철저히 인식하고, 서양의 발달된 경영 이론이나 기법들이 우리 사회에 맞는지 여부를 냉철히 판단하여, 우리 사회에 맞는 것은 받아들여 활용하고, 맞지 않는 것은 우리의 문화적 특성에 맞는 독특한 이론이나 기법으로 연구 개발하여 활용하도록 해야 한다.  
이렇게 할 때 우리 사회에도 한국 특유의 경영이 뿌리내리고, 어느 사회에도 뒤지지 않는 부를 창조할 수 있다.


이상과 같은 인간 위주의 경영, 합리적인 경영, 현실을 인식한 경영을 선경인 모두가 잘 이해하여 지속적으로 구현해 나간다면, 우리 사회에 한국 특유의 경영이 정착될 것이고, 한 걸음 더 나아가 우리의 우수한 정신 문화를 서양의 과학적 사고와 효과적으로 조화시킬 때, 우리가 어느 사회에도 뒤지지 않는 우월한 문화와 부를 창조할 수 있을 것이다.


 경영 관리 요소
(정적 요소)


- 기획관리
- 인사관리
- 조직관리
- 재무관리
- 마케팅관리
- 생산관리
- 연구개발관리
- 구매관리
- 안전관리
- PR 관리



 기업 경영과 정적 및 동적 요소와의 관계


경영 관리 요소는 경영 기본 이념을 효율적으로 실현하기 위한 경영 각 분야별 관리 수단이며, 편의상 이를 정적 요소와 동적 요소로 대별한다.  
기업 경영의 성과는 정적 요소와 동적 요소로 구분하여 분석되며, 이의 상관관계를 도식화하면 아래와 같다.



 기획관리


기획관리의 정의  
기업의 안정과 성장을 지속적으로 유지하도록 설계하는 것이다.


1. 안정  
   기업이 망하지 않도록 하는 것이다. 이를 위해서 재무구조를 튼튼히 하고, 사회 규범에 맞는 경영 활동을 해야 한다.
   - 재무구조를 튼튼히 한다  
     기업의 지급 능력(유동성)을 확보하고, 경제적 조건 변화에 견딜 수 있는 능력(안정성)을 높이며, 자본을 효율적으로 운영하여 이익률(수익성)을 높이는 것이다.
   - 사회 규범에 맞는 경영 활동  
     공해의 방치와 같은 도덕적, 법적으로 용인될 수 없는 사업, 국민 경제적으로 손실을 끼치는 사업 등을 하지 않는 것이다.


2. 성장  
   기업이 자라나는 것이다. 이를 위해서 직접 및 간접 매출액을 신장시켜야 한다.
   - 직접 매출액을 신장시킨다  
     기존 사업이나 신규 사업을 통해 매출액을 늘리는 것이다.
   - 간접 매출액을 신장시킨다  
     투자 회사를 통해 매출액을 늘리는 것이다.
   - 신규 사업이나 투자 회사를 통해 매출액을 늘리기 위해서는  
     기술 집약적이거나 자본 집약적이어서 경쟁도가 낮은 사업에 진출해야 한다.



 인사관리


인사관리의 정의  
선경인의 의욕, 관리 역량, 코오디네이션, 커뮤니케이션, 선경인의 자세 등 동적 요소의 수준을 지속적으로 향상시킬 수 있도록 채용 관리, 교육 훈련, 승진 관리, 이동 관리, 급여 관리, 복리 후생 관리, 퇴직 관리를 효율적으로 운영하는 것이다.


1. 동적 요소의 수준을 지속적으로 향상시킨다  
   - 왕성한 의욕을 가지고 일할 수 있도록 의욕을 높이고
   - 일을 요령 있게 처리할 수 있도록 관리 역량을 키우고
   - 조직을 가장 유기적으로 운영할 수 있도록 코오디네이션을 원활히 하며
   - 의사 전달을 신속하고 정확히 할 수 있도록 경영 용어 정의를 명확히 하고
   - 선경인이 기본적으로 갖추어야 할 선경인의 자세 수준을 지속적으로 향상시키는 것을 말한다.


2. 인사 관리의 각 영역을 효율적으로 운영한다  
   - 선경인의 자세 수준을 높이고 관리 역량을 최대한 발휘할 수 있는 조건을 마련하는 것이다.
   - 채용 관리  
     기업관에 뜻을 같이하고 선경인의 자세를 갖출 수 있는 자질을 가진 사람을 모집, 선발하여 적소에 배치하는 것이다.
   - 교육 훈련  
     선경인의 자세를 함양시키고, 관리 역량을 키워주는 것이다.
     - 선경인의 자세 함양  
       패기 있는 자세를 갖추고 경영 지식 및 경영에 부수된 지식을 늘리며, 올바른 사교 자세와 가정 및 건강 관리를 잘 하도록 하는 것이다.
     - 관리 역량을 키운다  
       일을 다루는 요령을 키우는 것으로서, 일에 관한 지식을 늘리고 인사권의 행사 및 일에 대한 관리를 잘 할 수 있게 하는 것이다.
   - 승진 관리  
     승급 관리 및 승격 관리를 공정하게 하는 것이다.
     - 승급 관리  
       한 직급 내에서 기준 연한 이상 근무하고 동적 요소가 일정 수준 이상이며, 특히 선경인의 자세 수준이 높은 사람에게 상위 직책을 부여함으로써 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
     - 승격 관리  
       동적 요소가 일정 수준 이상이며, 특히 관리 역량이 큰 사람에게 상위 직책을 부여함으로써 관리 역량을 최대한 발휘할 수 있도록 하는 것이다.
     - 공정하게 한다  
       선경인의 자세 및 관리 역량을 기준으로 하여 공개적으로 평가, 운영하는 것을 말한다.
   - 이동 관리  
     일에 관한 지식을 폭넓고 다양하게 키워주고 의욕적으로 일할 수 있도록 담당 직무를 계획적으로 변동시키는 것이다.
     - 이동을 통해 일에 관한 지식을 키운다  
       직무별로 이동 기간 및 경로를 설정하여 계획적으로 담당 직무를 변동시키는 것을 말한다. 직종 내 이동은 초기 경영자를 육성하기 위한 것으로 하위직이 그 대상이 되며, 직종 간 이동은 중간 경영자와 최고 경영자를 육성하기 위한 것으로 상위직에 중점을 두어 실시한다.
     - 이동을 통해 의욕적으로 일할 수 있도록 한다  
       하고 싶은 일 또는 뜻이 맞는 사람과 함께 일할 수 있도록 담당 직무를 변동시키는 것을 말하며, 개인의 적성, 희망, 동적 요소 수준 등이 기준이 된다.
   - 급여 관리  
     급여 체계를 합리적으로 설계하고 적정한 수준의 급여를 지급함으로써 구성원으로 하여금 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
     - 급여 체계를 합리적으로 설계한다  
       근속 연수 및 직급을 기준으로 하여, 부여된 책임과 권한 수행을 통해 회사에 기여한 정도를 기준으로 급여를 정하는 것을 말한다.
     - 적정한 수준의 급여  
       생활의 안정을 꾀할 수 있으며, 동일 종 및 동일 수준의 다른 기업 이상 급여를 말한다.
   - 복리 후생 관리  
     종업원의 생활 환경을 적정한 수준으로 개선하여 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.
     - 종업원의 생활 환경  
       직장 및 가정생활을 말한다.
       - 직장의 생활 환경을 개선한다  
         작업 조건 및 환경을 개선하고, 보건 위생 시설을 설치하여 불의의 재해 및 직업병을 예방 및 치료하여 주어 안전감을 가지고 일할 수 있도록 하는 것이다.
       - 가정생활의 환경을 개선한다  
         종업원의 주택 확보 및 자녀들의 교육을 지원하고, 의료를 돌봄으로써 생활의 안정을 얻어 일에 전념할 수 있도록 하는 것이다.
     - 적정한 수준  
       국가의 사회복지제도와 조화를 이루며, 동일 종 및 동일 수준의 다른 기업 이상의 수준을 말한다.
   - 퇴직 관리  
     기업의 안정과 성장을 위해 기여하다가 떠나는 사람에게 그 기여도에 따라 직접, 간접으로 이에 상응하는 대우를 해줌으로써, 떠난 후에도 회사와 좋은 관계를 유지하고 남아있는 사람에게 장래에 대한 불안감을 없애주는 것이다.
     - 기여하다가 떠나는 사람  
       희망퇴직, 정년퇴직, 공 · 사상으로 인한 퇴직, 이직 관리로 구분한다. 이직 관리란 일정 기간 이상 근속하고 관리 역량이 한계에 도달하여 현직에 맞지 않고 이동할 부서가 없는 사람으로, 자발적 또는 회사의 권유와 본인의 의사가 일치되어 회사를 그만두는 것을 말한다.
     - 기여도  
       기업의 안정과 성장에 공헌한 정도를 말한다.
     - 직접, 간접으로 대우를 한다  
       퇴직자의 개인 사업에 필요한 일정 기간, 또는 다른 직장에 정착할 때까지 퇴직 사유 및 기여도에 따라 직접적으로 재화를 증여하거나, 간접적으로는 사회 활동을 원활히 할 수 있도록 신원 및 재정 보증, 거래 선으로서의 우선 순위를 부여하는 등 퇴직 후에도 철저히 지원해 주는 것을 말한다.
     - 장래에 대한 불안감을 없앤다  
       기업에 종사하는 사람이 퇴직 후의 생활 안정과 사회적 지위에 대한 불안감이 없이 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.


 조직 관리


조직 관리의 정의  
가장 유기적이고 통제가 가능한 가장 간단한 조직을 만드는 것이다.


1. 가장 유기적인 조직  
   유기적인 조직이란 협동(Cooperation)과 조정(Coordination)이 잘 되고 참모 기능을 갖춘 동적인 조직을 말한다.
   - 협동 (Cooperation)  
     일정한 목표 달성을 위해 동질적인 힘을 합하는 것을 말한다.
   - 조정 (Coordination)  
     일정한 목표 달성을 위해 이질적인 힘을 통합하는 것을 말한다.
   - 참모 기능 (Staff 기능)  
     두뇌(Brain)와 같은 역할을 하는 참모 기능을 말한다.
   - 동적인 조직  
     환경 조건 변화에 유연하게 대처할 수 있는 조직을 말한다.


2. 통제가 가능한 가장 간단한 조직  
   통제 범위(Span of Control) 내에서 세로와 가로의 분할이 적은 조직을 말한다.
   - 통제 범위 (Span of Control)  
     한 사람의 장이 직접 지휘 · 감독할 수 있는 단위 조직의 감독 범위를 말한다.
   - 세로와 가로의 분할이 적은 조직  
     세로적 분할이 적은 조직은 계층이 적은 것을 말하며, 가로적 분할이 적은 조직은 부서가 적고 직무의 분할이 적은 것을 말한다.



 재무 관리


재무 관리의 정의  
기업의 활동을 계수적으로 파악할 수 있도록 회계 관리를 철저히 하고, 기업의 활동을 원활히 할 수 있도록 자금 관리를 하는 것이다.


1. 회계 관리  
   경영자가 경영을 효율적으로 하기 위한 관리 회계, 주주가 만족해야 할 재무 회계와 국가에서 요구하는 세무 회계를 하는 것이다.
   - 관리 회계  
     이익 관리가 중심이며, 이익 관리는 목표 이익을 설정하고 이를 달성하기 위해 수익을 증대시키고 비용을 절감하는 것이다. 이를 위해 수익 관리, 비용 관리, 자산 관리, 경영 감사 등을 잘 해야 한다.
     - 수익 관리  
       목표 이익을 달성할 수 있도록 수익을 최대화하는 것이다.
     - 비용 관리  
       예상 수익 - 목표 이익 = 허용 비용이라는 관점에서 비용을 관리하는 것이다.
     - 자산 관리  
       이익 / 자산 = 총자본 이익률을 극대화하도록 자산을 운용하는 것이며, 이는 마케팅 관리, 구매 관리와 밀접한 관계가 있다.
     - 경영 감사  
       예산과 실적의 차이 분석 등을 주기적으로 실시하여 문제점을 발견하고 개선하는 것이다. 예산은 기업의 안정과 성장에 관련된 모든 사업 계획을 계수화한 것이다.
   - 재무 회계  
     주주가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무제표를 신속 · 정확하게 작성 · 보고하는 것이다.
   - 세무 회계  
     조세 부담을 정확하게 예측 · 조정하고 신고하는 것이다.


2. 자금 관리  
   자금의 수지 균형을 이루게 하고, 투자 자금의 조달을 최대화하는 것이다.
   - 자금의 수지 균형  
     소요 자금의 예측, 조달, 운용을 잘해서 부도를 방지하는 것이며, 관리 회계와 밀접한 관계가 있다.
   - 투자 자금의 조달  
     자금의 원천을 계속 개발하고 자금의 조달 능력(Pipeline)을 항상 크게 하여 언제라도 투자할 수 있게 하는 것이다.



 마케팅 관리


마케팅 관리의 정의  
소비자의 요구를 파악하고, 그에 맞는 상품을 만들게 하여, 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 파는 것이다.


소비자의 요구를 파악하기 위해서는 시장 조사(Market Research)를 철저히 해야 하고, 소비자의 요구에 맞는 상품을 만들게 하기 위해서는 상품 기획(Merchandising)을 잘해야 하며, 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 팔기 위해서는 Promotion, 판매(Sales), After Service를 잘해야 한다.


1. 시장 조사 (Market Research)  
   시장 환경과 소비자의 요구를 정확히 파악하는 것이다.
   - 시장  
     상품의 수요와 공급이 만나 양과 가격이 결정되어 거래가 이루어지는 것을 말한다. 시장에는 현재 거래가 이루어지고 있는 현재 시장(Actual Market)과 거래가 이루어질 가능성이 있는 잠재 시장(Potential Market)이 있으며, 잠재 시장 파악이 특히 중요하다.
   - 시장 환경  
     수요와 공급에 관련된 제반 조건으로, 소비자, 경쟁자, 시장의 규모, 성장성, 점유 상태, 유통 구조 등을 말한다.
   - 소비자  
     다음 단계 사용자부터 최종 소비자까지 모두 포함하며, 소비자의 요구를 파악할 때는 특히 최종 소비자의 요구를 잘 파악해야 한다.
   - 소비자의 요구  
     상품의 특성, 품질, 가격, 양 및 소비자의 기호, 소득 수준 등과 상관관계가 있다.
   - 시장 조사 결과  
     시장 조사 결과를 바탕으로 시장을 세분화(Market Segmentation)하고, 이 중 가장 많은 이익을 낼 수 있는 시장을 목표 시장(Target Market)으로 정해야 한다.


2. 상품 기획 (Merchandising)  
   소비자의 요구에 맞는 상품을 가장 좋은 품질로 가장 싸게 만들게 하는 것이다.
   - 소비자의 요구에 맞는 상품  
     양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스를 말하며, 서비스에는 납기, 포장, 운송, 지불 조건, 품질 보증 등의 거래 조건을 포함한다.
   - 상품 기획을 할 때  
     연구개발, 생산 및 구매 부문과의 코오디네이션이 중요하다.
   - 경쟁업체에 대한 정보  
     경쟁업체에 대한 정보를 철저히 분석하여 남이 만들기 어려운 상품을 만들게 함으로써 시장에서의 차별적 우위를 확보해야 한다.


3. Promotion  
   우리 상품이 소비자의 요구에 맞는 것임을 잘 알려 사고 싶도록 만드는 것이다. 이를 위해서 광고(Advertisement)와 판매 촉진(Sales Promotion)을 잘해야 한다.
   - 광고  
     기업 광고와 상품 광고가 있으며, 이는 PR 관리와 밀접한 관계가 있다.
   - 판매 촉진  
     설명회, 전시회, 카탈로그, 진열, 샘플, 경품, 할인 판매, 리베이트(Rebate) 등이 있다.
   - 가장 효과적인 Promotion  
     우리 상품을 사용해 본 사람이 다른 사람에게 우리 상품이 좋다고 추천하는 것이다.


4. 판매 (Sales)  
   소비자가 기꺼이 우리 상품을 사게 하는 것이다. 이를 위해서 유통 경로 관리와 판매원 관리를 잘해야 한다.
   - 유통 경로 관리  
     소비자가 우리 상품을 손쉽게 구매할 수 있도록 유통망(Distribution Network)을 구축 · 관리하여 최소의 비용으로 최대의 판매 효과를 달성하도록 해야 한다.
   - 판매원 관리  
     판매원에 대한 의욕 관리 및 교육 훈련이 중요하며, 판매원에 대한 교육 훈련에는 상품 지식, 상품 수명 관리, 소비자 관리, 거래처 관리, 판매 기법, 채권 관리, 판매원의 자세 등이 있다.


5. After Service  
   상품 판매 후에도 소비자를 지속적으로 만족시키는 것이다. 소비자를 지속적으로 만족시키려면
   - 상품에 대한 불만 및 상거래에서 생기는 문제점들을 찾아내어 해결할 수 있는 권한을 가진 사람이 직접 나서서 신속히 해결해야 하고,
   - 소비자에게 필요한 정보를 계속 제공해 주어야 하며,
   - After Service 과정에서 수집된 소비자의 의견은 상품 개선, 신상품 개발 등 마케팅 활동 전반에 반영해야 한다.


 생산 관리


생산 관리의 정의  
가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것이다.


가장 좋은 품질의 상품을 만들기 위해서는 품질 관리를 철저히 해야 하고, 가장 싸게 만들기 위해서는 자재 관리, 인적 관리 및 능력 관리를 철저히 해야 한다.


1. 품질 관리  
   소비자가 요구하는 상품의 질을 충족시키는 것이다. 이를 위해 소비자가 요구하는 상품에 대한 질의 수준을 정하고 이와 같게 만들며 불량률이 0%가 되도록 해야 한다.
   - 소비자  
     다음 단계 사용자부터 최종 소비자까지 모두 포함한다.
   - 상품  
     제품과 서비스를 말한다.
   - 서비스  
     납기, 양, 운송, 포장, 품질 보증 등을 말한다.


2. 자재 관리  
   좋은 품질과 싼 자재를 필요한 시기에 필요한 양을 공급받도록 하여 이를 낭비와 손실 없이 사용하는 것이다.
   - 자재  
     제품에 직접·간접으로 들어가는 원부자재, 운전용품, 포장재료, 동력(Steam, 전기, 용수) 등을 말한다.
   - 낭비  
     필요량 이상으로 사용하여 버리는 것이고, 손실은 잘못 사용함으로써 불량을 발생시켜 손해를 가져오는 것이다.


3. 인적 관리  
   같은 일(양)을 적은 인원으로 하도록 하여 상품에 들어가는 단위당 인적 비용(Cost)을 줄이는 것이다.
   - 같은 일(양)을 적은 인원으로  
     일에 알맞은 사람을 확보하여 교육 훈련을 철저히 하고 작업 개선과 공정 개선을 적극적으로 추진해야 한다.
   - 인적 비용  
     임금, 복리후생비 및 이와 관련된 파생 비용 등을 말한다.


4. 능력 관리  
   주어진 설비로 최대한의 능률을 내고 설비를 개선하여 능력을 향상시키는 것이다.
   - 최대한  
     이론 계산치의 Full Capacity(최대 능력)와 생산량이 동일함을 말한다.
   - 개선  
     설비를 보완하거나 개조하여 생산 능력의 수준을 올리는 것이다.



 연구개발 관리


연구개발 관리의 정의  
이익 극대화를 위해 새로운 상품을 만들어 내거나, 기존 상품의 품질 또는 원가를 혁신하거나, 경영 관리 기법을 발전시키는 것이다.


1. 새로운 상품을 만들어 낸다  
   우리가 만들지 않던 상품을 탐색, 선별, 평가, 결정하여 상품, 자재 및 공정을 설계하고 설비를 갖추고 운전 방법을 찾아내어 생산할 수 있도록 하는 것이다.


2. 기존 상품의 품질을 혁신한다  
   우리 상품의 선호도를 높여 매출량을 늘리거나 매출 단가를 높일 수 있도록 상품의 기능, 성능, 형태 등을 개선하는 것이다.


3. 기존 상품의 원가를 혁신한다  
   우리 상품의 경쟁력을 높이거나 이익 폭을 넓게 할 수 있도록 대체 자재의 개발, 기술(공정, 설비, 운전 방법) 혁신 등을 통해 단위당 제조 원가를 낮추는 것이다.


4. 경영 관리 기법을 발전시킨다  
   선경경영관리체계의 수정·보완 및 이의 운영 요령을 개발하고, 이를 중심으로 한 새로운 경영 관리 기법을 만드는 것이다.


5. 운영 요령
   - 새로운 상품을 만들 때  
     1) 경험이 없어 생소한 분야보다 기존 상품의 경험을 바탕으로 하여 개발이 용이하고 성공도가 높은 것부터 대상으로 삼아야 한다.
     2) 성장성이 있고 장기간 독점성이 유지될 수 있는 상품을 가장 선호하여야 한다. 이러한 상품은 기술 집약적이고 자본 집약적이며 그 기술은 조직 운영을 잘해야 성공할 수 있는 그런 기술이어야 한다.
     3) 장기 경영 계획과 부합되어야 한다.


   - 연구개발을 효과적으로 수행하려면  
     1) 관련된 착상을 얻거나 불필요한 연구개발을 방지하기 위해 정보 관리 조직을 운영해야 한다.
     2) 기초 연구보다 응용 연구, 응용 연구보다 개발에 중점을 두어야 한다.
     3) Risk Hedging(위험을 최소화하는 방안, 차선책의 강구 등)을 잘해야 한다.
     4) 과정에서 얻어진 경험(기술, 인력, 자료 등)을 최대한 활용해야 한다.


   - 연구개발을 활발히 하게 하려면  
     1) 연구개발의 책임은 최고 경영자가 져야 한다.
     2) 연구개발 성과가 좋을 때에는 관련자에게 그에 상응하는 포상을 해야 한다.


   - 선경경영관리체계를 수정·보완하거나 이의 운영 요령을 개발할 때  
     1) 전체적인 체계 및 경영 기본 이념에 대해서는 경영 기획실을 중심으로,  
     2) 경영 관리 요소는 각 사가 특성에 맞게 개발하되, 공통적인 부분은 경영 기획실을 중심으로 한다.



 구매 관리


구매 관리의 정의  
우리가 원하는 상품을 될 수 있는 한 싸게 필요한 양을 적기에 사는 것이다.


1. 우리가 원하는 상품  
   양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스를 말한다.
   - 우리가 원하는 질의 상품을 사기 위해서  
     구매자는 사용자의 요구를 철저히 파악하고, 이를 충족시킬 수 있는 상품을 찾아야 한다.
   - 서비스  
     납기, 포장, 운송, 지급 조건, 품질 보증 등의 거래 조건을 포함한다. 특히 납기는 재고와, 지급 조건은 공급자의 신용도와 밀접한 관계가 있다.


2. 될 수 있는 한 싸게 필요한 양을 적기에 산다  
   공급자의 경쟁도와 상관관계가 있다. 경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전 경쟁, 과점 및 독점으로 구분되는데, 구매에서는 완전 경쟁이 가장 좋다. 그러므로 시장 조사를 철저히 하여
   - 완전 경쟁 상태의 상품을 사야 하고,
   - 독과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁도를 높여서 사야 한다.



 안전 관리


안전 관리의 정의  
기업과 인적·물적 손실과 환경 오염이 없도록 사고를 예방하고, 발생 시 그 피해를 최소화하는 것이다.


1. 인적 손실  
   업무 수행 과정에서 사고로 인한 종업원의 사망과 상해를 말하며, 작업 환경으로 인한 직업병을 포함한다.


2. 물적 손실  
   사고로 인한 재산상의 직·간접 손실을 말한다.
   - 직접 손실  
     사고와 직접적으로 관련되어 발생하는 재산 손실을 말한다.
   - 간접 손실  
     사고의 처리와 복구 등에 소요되는 인력과 시간 손실, 조직 분위기와 종업원의 의욕 저하 등으로 인한 생산성 저하, 예상 수익의 감소, 대외적 신용 상실 및 기업 이미지 저하 등을 말한다.


3. 환경 오염  
   기업에서 발생시키는 대기, 수질 및 토양 오염과 소음, 진동 등으로 공중에게 피해를 주는 것을 말한다.


4. 사고를 예방하고 피해를 최소화한다  
   사고에 대한 철저하고 정확한 조사·연구를 하여, 완벽한 대응을 수립하고, 이를 빈틈없고 야무지게 실행하는 것을 말한다.
   - 가능한 한 많은 사내외의 사고 사례  
     사례를 수집하고 분석하여 사고 유형별 원인, 피해, 조치 및 파급 효과 등을 철저히 파악하고,
   - 각 사업장이 가진 사고의 가능성  
     사람, 설비 및 관리상의 불안전 요인을 빠짐없이 찾아내어, 이를 제거할 수 있는 철저한 예방 대책을 세워야 한다.
   - 사고 발생의 조기 발견 체제  
     구축하고, 발생 시 신속·정확하게 대응하여 피해를 최소화할 수 있는 빈틈없는 대비책을 마련해야 한다.
   - 안전과 관련된 설비, 장치 및 도구의 사용이나 규정 등의 시행  
     누구나 쉽고 간단하게 할 수 있도록 해야 한다.
   - 조사·연구에서 실행에 이르기까지의 일련의 관리 활동  
     수시, 주기적으로 점검·확인하고, 수정·보완해 나가야 한다.


5. 안전


 관리  
   이익 극대화를 뒷받침하는 것으로, 최소의 비용으로 가장 효율적으로 실행될 수 있어야 한다.



 PR 관리


PR 관리의 정의  
공중과의 관계를 좋게 하고, 경영에 유리하도록 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것이다.


공중과의 관계를 좋게 하기 위해서는 공중 관계 관리(PR 관리)를 철저히 하고, 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키기 위해서는 기업 광고 및 상품 광고를 잘해야 한다.


1. 공중 관계 관리  
   기업 존폐와 이익 감소에 영향을 미치므로, 최소한의 비용으로 기업을 보호하도록 하는 것이다.  
   공중이란 우리 회사와 직접·간접으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부 기관, 지역 사회 단체, 언론 기관, 금융 기관, 공공 단체, 일반 대중 등을 말한다.


2. 기업 광고  
   공중에게 우리 회사를 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 하여, 지속적으로 이익을 증대시키는 것이다.


3. 상품 광고  
   소비자에게 우리 상품을 널리 알려 매출량을 늘리고, 선호도를 높여 매출 단가를 올리는 것이다.


4. 기업 광고 및 상품 광고의 효과  
   어떤 매체를 선택하여 어떻게 광고하느냐가 중요하며, 가장 효과적인 방법은 종업원과 소비자가 자발적으로 우리 회사와 우리 상품이 좋다고 말하게 하는 것이다.


 경영관리 요소
 동적 요소



 의욕 관리


의욕 관리의 정의  
개인(individual)이나 단위 조직 구성원 전체(Group)가 지속적으로 만족감을 가지고 보람있게 일을 할 수 있도록 조건을 마련해 주는 것이다.


1. 지속적인 만족감과 보람  
   지속적으로 만족감을 가지고 보람있게 일할 수 있게 하려면, 의욕에 영향을 주는 가장 중요한 요소인 공정하고 합리적인 인사 관리, 일에 대한 보람, 기타 심리적인 요소를 잘 다루어야 한다.
   - 공정하고 합리적인 인사 관리  
     특히, 
     1) 적정한 수준의 급여
     2) 공정한 승진 관리
     3) 합리적인 이동 관리
     4) 공정한 기여도 평가에 의한 퇴직 관리
     5) 중견 및 간부 사원의 중도 채용 억제 등을 포함한다.
   - 일에 대한 보람  
     눈에 보이지 않는 심리적인 수입으로서 경영에의 참여 의식 및 책임과 권한을 가지고 소신있게 일을 할 수 있도록 하여 만족감을 갖도록 하는 것을 말한다.
   - 기타 심리적인 요소  
     가치 판단 기준, 인간 관계, 자존심, 미래에 대한 희망, 자기 실현 욕구의 충족 등을 말한다.


2. 직급·직책에 따른 의욕의 차이  
   단순 노동자, 기술 제공자, 초급·중간·최고 경영자에 따라 의욕에 영향을 주는 요소가 다르다.
   - 단순 노동자 및 기술 제공자에게는 급여와 작업 환경이,
   - 초급 경영자에게는 회사의 전망 및 업계의 전망이,
   - 중간 경영자에게는 직무 만족, 인간 관계, 조직 분위기 및 승진 등이,
   - 최고 경영자에게는 업적에 대한 평가 및 퇴직 등이 특히 의욕에 많은 영향을 미친다.


3. 의욕과 회사 이익과의 관계
   - 회사의 조직이 아무리 잘 짜여져 유기적인 조직이라 하더라도 의욕이 없으면, 그 조직은 활력소가 부족하게 되어 힘찬 발전을 하지 못할 뿐 아니라 심한 경쟁을 헤쳐나가며 지속적인 안정과 성장을 이루지 못하게 된다.
   - 의욕은 심리적인 요소이기 때문에 눈에 잘 보이지 않으며, 측정하기도 어렵고, 의욕에 작용하는 요소들도 매우 복잡하고 다양하여 다루기 어렵지만, 이를 지속적으로 잘 관리하면 사원의 자질이 향상된다.
   - 사원의 자질이 향상되면 일을 잘 처리할 수 있게 되어 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감하여 회사 이익을 증대시킬 수 있다.



 관리 능력 관리


관리 능력 관리의 정의  
일을 처리할 수 있는 능력을 키우도록, 관리 능력의 한계 요소인 시간의 제한, 생리적인 조건, 일을 다루는 요령을 잘 다루는 것이다.


1. 관리 능력의 한계 요소  
   - 시간의 제한  
     시간은 아무리 잘 활용해도 누구나 똑같이 하루 24시간이라는 제한을 받는다. 따라서 일 처리에 주어진 시간을 효율적으로 활용해야 한다.
   - 생리적인 조건  
     지능, 정신력 등과 신체적인 조건을 말한다. 생리적인 조건은 지속적인 교육 훈련을 통해 향상시킬 수 있다.
   - 일을 다루는 요령  
     일에 관한 지식을 잘 알고, 인사권의 행사와 일에 대한 관리를 잘하는 것을 말한다.
     1) 일에 관한 지식  
        담당 업무 및 관련 업무에 대해 깊고, 폭넓고, 다양하게 아는 것이다.
        - 깊이 안다  
          담당 업무 및 관련 업무에 대해 전문적인 지식까지 아는 것이다.
        - 폭넓게 안다  
          직종 내의 업무를 전반적으로 아는 것이다.
        - 다양하게 안다  
          각 직종의 업무를 전반적으로 아는 것이다.


2. 인사권의 행사  
   일을 맡을 수 있는 사람을 잘 선별하여 교육을 시키고 과감하게 일을 맡기는 것을 말한다.
   - 일을 맡을 수 있는 사람을 잘 선별한다  
     채용 관리, 승진 관리, 이동 관리, 급여 관리, 복리후생 관리, 퇴직 관리 등을 효율적으로 운영하는 것이다.
   - 과감하게 일을 맡긴다  
     책임을 명확히 제시하고 이에 상응하는 권한을 위임하는 것이다.
     1) 책임  
        개인이나 단위 조직에게 할당된 목표를 달성하는 것이다.
     2) 권한  
        목표를 달성하는 데 필요한 제반 수단이다. 권한을 위임한다고 해서 책임을 전가할 수는 없다.


3. 일에 대한 관리  
   담당자가 소신 있게 일을 추진할 수 있도록 지원해 주고 일을 효율적으로 수행하고 있는지 점검하는 것을 말한다.
   - 일을 다루는 요령을 잘 체득  
     어느 부서의 일을 맡더라도 시간과 일에 쫓기지 않고 항상 일하는 데 여유가 있어야 한다.


4. 시간의 제한과 생리적인 조건의 영향  
   장기적으로 볼 때 관리 능력에 미치는 영향이 다소차 있으나 일을 다루는 요령은 개인마다 차이가 크며 상당히 신축성이 있으므로, 특히 일을 다루는 요령을 늘려 개인의 관리 능력을 신장시켜야 한다.


> 관리 능력: V = a * b * c  
> V: 개인의 관리 능력  
> a: 시간  
> b: 생리적인 조건  
> c: 일을 다루는 요령


 관리 능력과 회사 이익과의 관계


1. 관리 능력과 회사 이익과의 관계
   - 개인의 관리 능력의 총합이 회사 전체의 관리 능력을 이루며, 이는 회사 이익과 직결된다.


   - M • C(G. T) = 회사 전체의 관리 능력 (Group Total Managerial Capacity)
   - M • C(p) = 개인의 관리 능력 (Personal Managerial Capacity)
   - n = 회사 전체 경영자의 수


2. 관리 능력의 크기와 회사 이익
   - 관리 능력의 크기를 적절히 표현하고 측정하기는 어렵지만, 개인 상호 간 및 일과의 비교는 가능하며, 일과 비교하여 낭비와 비효율이 없도록 운영하면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감하여 회사 이익을 증대시킬 수 있다. 이의 상관 관계는 다음과 같다:


   | M • C 크기       | 평가               | 회사 이익에 미치는 영향 |
   |||-|
   | M • C > 일       | 효율적            | +                       |
   | M • C ≈ 일       |                  | 0                       |
   | M • C < 일       | 비효율적          | -                       |


3. 운영 요령
   - 부서장은 자신과 부하 직원의 관리 능력 관리를 위해
     1. 담당 업무 및 관련 업무에 관한 지식을 철저히 파악하고 숙지하여 상세히 기술(직무기술서)할 수 있어야 한다.
     2. 부하 직원의 관리 능력을 정확히 파악하고, 개인의 관리 능력에 알맞게 일을 맡기며, 일을 요령 있게 처리할 수 있는 부하 직원을 양성하도록 노력해야 한다.
     3. 부하 직원의 관리 능력이 부족한 부분을 채우기 위해 교육 훈련에 적극 참여시키며, 특히 계획적이고 집중적으로 부서 내 교육을 실시해야 한다.
     4. 자신과 부하 직원의 업무 계획을 기간별로 수립하고 업무 추진 상황을 수시로 점검하며, 부족한 점에 대해 적극 지원해야 한다.
     5. 상급자의 관리 능력이 제한되면 하급자도 필연적으로 제한되므로 상급자의 관리 능력을 우선적으로 늘려야 한다.
     6. 개인 및 부서 전체의 관리 능력 상태를 수시로 면담을 통해 점검하고, 점검 자료를 인사 부서장에게 통보하여 전사적 관리 능력 관리에 협조해야 한다.


   - 인사 부서장은 전사적 관리 능력 관리를 위해
     1. 관리 능력 신장을 위한 교육 훈련 계획을 수립하여 지속적·반복적으로 실시하고 그 결과를 인사에 반영해야 한다.
     2. 관리 능력에 맞게 직책을 부여하도록 승격 관리를 하며, 이를 위해 관리 능력의 평가가 공정하고 공개적으로 이루어지고 있는지를 점검해야 한다.
     3. 개인의 적성, 희망 및 동적 요소 수준을 감안하여 관리 능력이 신장되도록 개인별 이동 기간 및 경로를 설정하여 이동 관리를 해야 한다.
     4. 연 2회 이상 관리 능력 신장에 장애가 되는 요소를 점검·분석하여 제거해야 한다.
     5. 부서장의 관리 능력 관리 상태를 수시로 점검하고, 특히 부하 직원의 관리 능력 신장을 위해 노력하는 부서장은 이를 인사에 반영해야 한다.
     6. 관리 능력 수준을 개인별로 인사 기록부에 기록하고 일정 수준에 미달되는 사람에게 평가 결과를 통보하여 수준을 향상하도록 권고하며, 연 2회 이상 통보했으나 관리 능력이 신장되지 않을 경우 이를 인사에 반영해야 한다.
     7. 부서장 및 경영직에 대해서는 사장 명의로 평가 결과를 본인에게 통보해야 한다.



 코오디네이션 관리


코오디네이션 관리의 정의  
조직을 유기적으로 운영할 수 있도록 코오디네이션과 코오퍼레이션을 잘하는 것이다.


1. Coordination (조정)  
   일정한 목표 달성을 위하여 이질적인 힘을 통합하는 것으로, 회사 전체 또는 부서의 목표 달성을 위하여 자기가 맡은 일은 물론 연관된 일도 충실히 수행하는 것이며, 이는 주로 기능이 다른 부서 간 또는 구성원 간에 힘을 통합하는 것을 말한다.


2. Cooperation (협동)  
   일정한 목표 달성을 위하여 동질적인 힘을 합하는 것으로, 각 부서 내에서 자기가 맡은 일을 충실히 수행하는 것이며, 이는 주로 부서 내 상·하 간의 힘을 합하는 것을 말한다.


3. 코오디네이션과 회사 이익과의 관계
   - 코오디네이션은 적극적인 코오퍼레이션의 뒷받침이 동반되어야 훌륭한 효과가 나타나므로, 코오디네이션과 코오퍼레이션은 상호 밀접한 관계가 있다. 따라서 조직이 유기적으로 되어 회사의 활동이 효율적으로 이루어지려면 코오디네이션이 잘 되어야 한다. 코오디네이션이 잘 되지 않으면 그만큼 회사의 효율성이 떨어져 이익의 감소를 초래하게 된다.
   - 상급자 간의 코오디네이션이 잘 되지 않으면 회사 안에 파벌이 조성되어 많은 문제점이 생기며, 이러한 분위기 속에서 하급자의 의욕도 저하되어 결국 회사 이익의 감소를 초래하게 된다. 그러므로 코오디네이션은 상급자일수록 더욱 잘해야 한다.


4. 운영 요령
   - 모든 구성원, 특히 상급자일수록 코오디네이션을 더욱 잘하기 위해
     1. 담당 업무에 숙달되어야 한다.
     2. 관련된 타 부서 업무에 대해서도 일정 수준 이상의 지식을 가져야 한다.
     3. 원활한 인간 관계를 유지해야 한다.
     4. 부분적 사고 방식을 지양하고 회사 전체의 목표 달성을 위한 전체적 사고 방식을 가져야 한다.
     5. 하급자는 '주고받는다'(give and take)라는 관념 아래 상급자 간의 코오디네이션이 잘 되도록 보조해야 한다.


   - 부서장은 부하 직원의 코디네이션 관리를 위해
     1. 부하 직원의 코오디네이션이 잘 되지 않으면 일차적인 책임을 지며, 상급자 간의 코오디네이션이 잘 되도록 솔선수범해야 한다.
     2. 부서 내 상·하 간 또는 부하 직원 상호 간 대화를 통해 코오디네이션을 잘할 수 있도록 유도해야 한다.
     3. 코오디네이션이 잘 되지 않는 부하 직원에게 이를 지적·충고하고, 잘 되지 않는 원인을 가르쳐주어야 한다.
     4. 연 2회 이상 부서 내 코오디네이션 상태를 점검하고, 점검 자료를 인사 부서장에게 통보하여 전사적 코오디네이션 관리에 협조해야 한다.


   - 인사 부서장은 전사적 코오디네이션 관리를 위해
     1. 타 부서와 일상적·반복적으로 수행하는 코오디네이션 사항은 직무로서 직무기술서에 규정화해야 한다.
     2. 부서장 회의를 주관하여 전사적 코오디네이션 상황에 대한 정보를 제공하고, 특히 코오디네이션이 잘 안 되고 있는 사항에 대해 그 원인을 분석하고 상호 대책을 모색하여 이를 구성원의 이동 관리에 반영해야 한다.
     3. 담당 업무와 관련 없는 타 부서의 일에 자발적으로 코오디네이션을 잘한 직원에게는 모범 사원으로서의 포상은 물론 인사에 반영해야 한다.
     4. 인사 부서장이 해결할 수 없는 코오디네이션 사항은 별도의 기구를 만들어 이 기구를 통해 해결하도록 해야 한다.
     5. 코오디네이션 관리 점검표를 만들어 연 2회 이상 회사의 코오디네이션 상태를 점검하고, 이를 사장에게 보고해야 한다.


   - 그룹 내 관계 회사 간 코오디네이션 관리  
     상법상 그룹은 인정되지 않지만, 현실적으로 그룹은 존재하고 있다. 그룹 내 각 회사 간의 관계를 동양적 사고에 입각하여 하나의 커다란 가족 관계로 보아야 한다. 이와 같이 그룹 전체를 하나의 회사라고 보면, 각 사는 그 회사에 속한 부서라고 볼 수 있으며, 각 사 사장은 부서장이 된다. 이러한 차원에서 관계 회사 간 코오디네이션이 이루어져야 한다.

커뮤니케이션 관리
｛동적 요소 중심으로 다룸｝


커뮤니케이션 관리의 정의
- 조직 구성원 상호간에 의사전달이 충분히 이루어지도록 하는 것이다.


1. 조직 구성원 상호간의 의사전달에 상의 하달, 하의 상달, 수평적 의사전달 등이 있다.
   - 수평적 의사전달은 비교적 잘 이루어지나 상하간의 의사전달, 특히 하의 상달은 잘 이루어지지 않으므로 이를 잘 관리하는 것이 중요하다.
2. 의사전달이 충분히 이루어진다는 것은 구성원 서로가 모든 의사를 빠짐없이 자유롭게 전달하여 똑같이 이해하고, 전달하고자 하는 내용에 따라 의견 일치나 일체감 형성에까지 이르는 것이다.
3. 의사전달 방법에 대해 대화, 문서, 신호, 제스처 등이 있다.
   - (가) 조직 내에서 사람이 직접 대면하는 대화가 가장 중요하며 대화가 거부감 없이 활발하게 이루어지도록 해야 한다.
   - (나) 특히 기업 경영에서 대화나 문서에 의한 의사, 전달 시 그 매체인 경영용어에 대해 통일된 정의를 내려 똑같이 이해하고 사용해야 한다.
4. 커뮤니케이션과 회사 이익과의 관계
   - (가) 조직 내의 의사전달이 충분히 이루어지면 구성원 사이에 생길 수 있는 오해나 갈등이 해소되고 이해와 신뢰가 형성되어 구성원들의 힘을 모으기가 쉬워지므로 회사 이익을 극대화하는 데 도움이 된다.
   - (나) 커뮤니케이션은 조직의 경직화를 막을 수 있는 가장 중요한 요소이다.
   - 따라서 커뮤니케이션이 잘 되면 조직이 유연하고 튼튼하게 되어 유기적인 조직 운영이 가능해지므로 효율적인 경영 활동을 할 수 있다.
   - 이의 관련 관계는 아래 표와 같다.


   커뮤니케이션 수준
   잘 된다                 잘 안 된다
   기업 활동 효율성      비효율적
   회사 이익에 미치는 영향   이익 극대화 가능    이익 감소


5. 운영 요령
   - (가) 모든 구성원은 커뮤니케이션을 잘 하기 위해
     1. 의사전달을 정확히 해야 한다. 이를 위해서
        - (가) 경영용어에 대해 통일된 정의를 내려야 한다.
          - 용어 정의는 일과 범위를 정하고 내용을 명확히 하며 구체적으로 표현해야 한다.
          - 수치로 나타낼 수 있는 것은 숫자로 표시한다.
          - 도식으로 나타낼 수 있는 것은 도식으로 표시한다.
          - 항목으로 규정할 필요가 있는 것은 항목으로 규정한다.
        - (나) 성격, 지위, 학력 및 신념 등 상대의 특성에 맞추어 커뮤니케이션을 해야 한다.
        - (다) 상대의 이해 정도를 확인해 가며 커뮤니케이션을 해야 한다.
        - (라) 전달할 때 내용, 시기나 분위기 등에 따른 전달 효과를 충분히 고려해야 한다.
     2. 상대의 말을 경청해야 한다. 이를 위해서
        - (가) 상대의 말을 자신이 이해한 대로 성급하게 해석하지 말고 그대로 끝까지 들어야 한다.
        - (나) 자신이 이해하고 있는 내용을 피드백하여 올바로 이해하고 있는지 확인해야 한다.
        - (다) 상대의 입장에서 이해하려고 노력해야 한다.
     3. 커뮤니케이션을 활발히 하고자 하는 자세를 가져야 한다.
   - (나) 부서장은 부서 내의 커뮤니케이션이 잘 이루어지도록
     1. 활발한 하의 상달을 위하여
        - (가) 조직 분위기를 개방적으로 유지하며 특히 상하 간에 터놓고 얘기할 수 있는 분위기를 만들고, 'Can Meeting'을 잘 활용해야 한다.
        - (나) 사람 Condition 관리 시스템을 활용하여 하급자가 스스로 얘기하지 않는 의사까지도 파악하려고 노력해야 한다.
     2. 부서 내에서 사용되는 용어와 타 부서와의 업무 진행에 필요한 용어의 정의를 부하 직원에게 명확히 이해시키고 이의 사용 여부를 항상 점검해야 한다.
     3. 지시 및 방침의 전달에 있어
        - (가) 취지 및 배경에 대한 설명을 충분히 해야 한다.
        - (나) 일방적인 전달에 그치지 말고 질문이나 자기 의사 표명의 기회를 주어 즉시 피드백을 받도록 해야 한다.
   - (다) 인사부장은 전사적인 커뮤니케이션이 잘 이루어지도록
     1. 회사 내에서 공통적으로 사용되는 경영용어를 정리하여 경영용어집을 만들어 관리하고, 이를 모든 구성원에게 설명시켜야 한다.
     2. 모든 구성원이 경영용어에 대해 서로가 명확하고 통일된 이해를 하고 사용하고 있는지를 점검해야 한다.
     3. 제안 제도, 고충 처리 제도, 인사 부서에 의한 면담 및 의견 조사 등 직속 상사를 경유하지 않고도 하의 상달이 이루어질 수 있는 길을 확립해야 한다.
     4. 각 부서의 'Can Meeting'과 사람 Condition 관리 시스템이 잘 운영되고 있는지를 점검해야 한다.
   - (라) 각종 위원회 및 허가서 간 회의 시 주관 부서가 사용하려는 용어에 대해 사전에 명확하게 정의를 내려 상호간에 충분히 이해시킨 후 회의를 진행해야 한다.


선경인의 자세 (SK-MANSHIP) 관리


선경인의 자세 (SK-MANSHIP) 관리의 정의
- 모든 선경인, 특히 경영자가 기본적으로 갖추어야 할 자격 요건인 패기, 경영 지식, 경영에 부수된 지식, 사회적 자세, 가정 및 건강 관리의 수준을 높이기 위한 것이다.


여기서 경영자란 관리자를 포함한다. 경영자는 기업 경영의 정의에 입각해서 책임과 권한을 수행하며, 관리자는 정해진 규정에 따라 책임과 권한을 수행하는 것으로서 서로 구분될 수 있다. 그러나 이를 너무 엄격히 구분하면 조직 운영이 경직화되어 업무 처리가 비효율적이 될 수 있으며, 경우에 따라서는 경영자가 관리자의 역할을 해야 하고 관리자도 경영자적인 행동을 할 수 있어야 하므로, 선경에서는 이를 일률적으로 구분하지 않기로 한다.


1. 패기란 일과 싸워서 이기려는 기질로서, 사고는 적극적으로 하고, 행동은 진취적으로 하며, 일 처리도 빈틈없고 야무지게 해야 하는 것이다.
   - (가) 적극적 사고란 아무리 어려운 일이라도, 하면 된다는 신념을 가지고 이를 해결할 방안을 찾는 것이다.
   - (나) 진취적 행동이란 자발적으로 경영 문제를 해결하고, 목표를 설정하면 어떠한 난관이 있어도 이를 극복하여 쟁취하는 것이다.
   - (다) 일을 빈틈없고 야무지게 처리하는 것은 자기가 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 치밀하게 세워 철저히 처리함으로써, 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 하는 것이다.


2. 경영 지식이란 선경 경영 관리 체계(Sunkyong Management System)에 관한 지식으로, 경영 기본 이념과 경영 관리 요소가 있다. 경영 관리 체계의 각 요소는 서로 밀접한 관계가 있으므로 종합적이고 체계적으로 이해하여야 한다.
   - (가) 경영 기본 이념에는 기업 관, 기업 경영의 정의, 기업 경영의 목표, 경영 원칙이 있으며 이 중 기업 관이 가장 중요하다.
   - (나) 경영 관리 요소에는 정적 요소와 동적 요소가 있다.
     - (1) 정적 요소에는 기획 관리, 인사 관리, 조직 관리, 재무 관리, 마케팅 관리, 생산 관리, 연구 개발 관리, 구매 관리, 안전 관리, PR 관리, 정보 관리 등이 있고,
     - (2) 동적 요소에는 의욕 관리, 관리 역량 관리, 코오디네이션 관리, 커뮤니케이션 관리, 선경인의 자세(SK-MANSHIP) 관리 등이 있다.


3. 경영에 부수된 지식이란 경영 활동에 필요한 부수된 지식으로, 생활 과학과 외국어에 관한 지식을 말한다.
   - (가) 생활 과학에 관한 지식이란 합리적인 경영을 위해 과학적 사고력을 기르는 데 필요한 기초 과학 지식으로 수학, 물리, 화학, 생물에 관한 지식을 말한다.
   - (나) 외국어에 관한 지식이란 기업의 세계화에 적응하기 위해 필요한 외국어 지식으로 최소한 2개 국어(영어 및 비즈니스에 필요한 다른 외국어)에 관한 외국인과 대화가 가능한 수준 이상의 지식을 말한다.


4. 사회적 자세란 경영 활동의 수행에 따른 대인 관계에 있어서 이성 및 자제력을 가지고 예의 바르게 행동하는 것이다.
   - (가) 이성적 행동이란 이성을 상실하면 감정이 앞서기 마련이므로 무엇을 하든지 가능한 한 감정을 내세우지 않고 행동하는 것을 말한다. (예: 무엇을 하든지 다른 사람과 싸우지 않고 목적을 달성한다.)
   - (나) 자제력을 갖춘 행동이란 사람은 여러 가지 욕구를 갖기 마련이지만 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸리게 하므로 이를 자제하는 것을 말한다. (예: 술을 마시고도 취한 행동을 하지 않는 자제력)
   - (다) 예의 바른 행동이란 사람이 사회에서 예의가 있게 마련이므로 최소한 상식에 속하는 예의를 지키는 것을 말한다.


5. 가정 및 건강 관리란 회사 업무 수행에 지장이 없도록 원만한 가정 생활과 좋은 건강 상태를 유지하는 것이다.
   - (가) 가정 관리란
     - (1) 부모에게 효도하고 자녀에게 올바른 교육을 시키고,
     - (2) 부인과 화목하며 회사 업무 수행에 있어 가정의 협조를 받을 수 있도록 하는 것이다.
   - (나) 건강 관리란 건강은 사람이 활동하는 데 큰 영향을 주는 요소이므로 항상 잘 관리해야 하며, 적당한 운동 등을 하여 좋은 건강 상태를 유지함으로써 회사 업무 수행에 지장이 없도록 하는 것이다.


6. 선경인의 자세(SK-MANSHIP)와 회사 이익과의 관계
   - 패기, 경영 지식, 경영에 부수된 지식, 사회적 자세, 가정 및 건강 관리 등의 모든 요소는 회사 이익과 직접적인 관계가 있다.
   - 선경인의 자세 수준은 상, 중, 하로 구분할 수 있으며, 이를 상의 수준으로 높이면 회사의 수익을 늘리고 비용을 절감할 수 있어 이익을 증가시킬 수 있다.


따라서 선경인의 자세(SK-MANSHIP)는 선경인의 자격 요건으로 정하지 않을 수 없으며, 인사 관리에서 이를 경영자의 인사 평가 기준으로 삼아야 한다.


7. 운영 요령
   - (가) 부서장은 선경인의 자세 확립을 위해
     - (1) 선경인의 자세가 회사 업무의 수행을 위해 필요함은 물론, 자기 계발을 위해서도 매우 중요하다는 것을 부하 직원에게 인식시켜 주고, 주기적으로 선경인의 자세에 관한 교육을 실시해야 한다.
     - (2) 상급자의 모든 생각과 행동은 부하 직원에게 직접 또는 간접으로 영향을 미치므로 상급자일수록 더욱 선경인의 자세를 철저히 갖추도록 해야 한다.
     - (3) 부서장 자신은 물론, 부하 직원들에 대한 선경인의 자세 수준을 수시로 파악하여 선경인의 자세 수준이 하인 사람에게는 경고하여 중 수준으로, 중인 사람에게는 권고하여 상 수준이 되도록 해야 하고, 이를 연 2회 이상 인사 부서장에게 통보해야 한다.
   - (나) 인사 부서장은
     - (1) 선경인의 자세를 모든 경영자의 인사 평가 기준으로 삼아야 한다.
     - (2) 선경인의 자세 수준을 개인별로 인사 기록부에 기록하고, 본인에게 그 결과를 통보해야 하며, 이를 수정하지 않을 경우 인사에 반영해야 한다.
     - (3) 특히, 부서장 및 경영 직에 대해서는 선경인의 자세 수준을 사장의 명의로 연 2회 본인에게 통보해야 한다.
     - (4) 선경인의 자세 확립을 위해 지속적이고 반복적인 전사적인 교육을 실시해야 한다.
     - (5) 선경인의 자세 관리 점검표를 만들어 연 2회 이상 주기적으로 전사적인 점검을 실시하여 이를 사장에게 보고해야 한다.


선경인의 자세(SK-MANSHIP) 관리 체계도


선경인의 자세: SK-MANSHIP


1. 패기  
   - 적극적 사고  
     (아무리 어려운 일이라도 하면 된다는 신념을 가지고 이를 해결할 방안을 찾음)
   - 진취적 행동  
     (자발적으로 경영 문제를 해결하고, 목표를 설정하면 어떠한 난관이 있어도 이를 극복하여 쟁취함)
   - 빈틈없고 야무진 일 처리  
     (자기가 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 치밀하게 세워 철저히 처리함으로써 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 함)


2. 경영 지식  
   - 선경 경영 관리 체계에 관한 지식


3. 경영에 부수된 지식  
   - 생활 과학  
     (기초 과학 지식: 수학, 물리, 화학, 생물)
   - 외국어  
     (기업의 세계화에 적응하기 위해 외국인과 대화가 가능한 수준 이상의 지식: 영어 및 비즈니스에 필요한 다른 외국어)


4. 사회적 자세  
   - 이성적 행동  
     (이성을 상실하면 감정이 앞서기 마련이므로 무엇을 하든지 가능한 한 감정을 내세우지 않고 행동해야 함)
   - 자제력을 갖춘 행동  
     (사람은 여러 가지 욕구를 갖기 마련이지만 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸리게 하므로 이를 자제해야 함)
   - 예의 바른 행동  
     (사람이 사회에서 예의가 있기 마련이므로 최소한 상식에 속하는 예의를 지켜야 함)


5. 가정 및 건강 관리  
   - 가정 관리  
     (회사 업무 수행에 있어 가정에서 협조를 받을 수 있도록 함)
   - 건강 관리  
     (회사 업무 수행에 지장이 없도록 좋은 건강 상태를 유지해야 함)
覇氣 (패기)
자원이 부족한 우리나라에는 유능한 인재가 많이 필요합니다. 유능한 인재란 지식과 패기를 함께 갖춘 사람을 말합니다. 지식은 교육을 통해 배울 수 있습니다. 그러나 패기는 말은 쉬워도 실제로 훈련하기가 어렵습니다.
선경은 패기를 훈련하기 위해 사고 방식, 행동 방식, 일 처리 방식 등 세 가지로 나누었습니다.
                           1. 적극적 사고
첫째, 사고는 적극적이어야 합니다. 소극적인 사람은 어려운 일을 해낼 수 없습니다.
                           2. 진취적 행동
둘째, 행동은 진취적이어야 합니다. 진취적인 기질이 없는 사람은 퇴보하기 마련입니다.
                           3. 빈틈없고 야무진 일 처리
셋째, 일 처리는 빈틈없고 야무지게 해야 합니다. 일만 벌려놓고 뒷처리를 못하면 하지 않은 것만 못하기 때문입니다.
이 세 가지 요소 중 어느 하나만 없어도 패기 있는 사람이 되지 못합니다. 이는 선경이 기업 경영을 통해 체험한 것으로, 여러분에게도 자신 있게 말씀드릴 수 있습니다.
우리의 젊은이들이 많은 지식을 배우고 일과 싸워서 이길 패기를 갖춘 유능한 인재로 성장할 때 이 나라의 앞날은 더욱 밝아질 것입니다.
________________


覇氣 (패기)
미래를 도전하는 사람의 것입니다. 어려운 문제 앞에서 좌절하거나 포기해서는 안 됩니다. "노력하면 반드시 할 수 있다"는 확신을 가지고 다시 도전한다면 틀림없이 성취될 것입니다. 인생은 바로 이러한 도전과 응전의 반복입니다.
우리 앞에는 크든 작든 많은 문제들이 있습니다. 장래의 진로 문제, 학업 문제, 그리고 미래의 인생 문제 등 수많은 어려움 앞에서 때로는 좌절하기도 하고 고뇌하기도 합니다. 그러나 우리에게는 미래에 대한 신념과 함께 문제를 해결하고자 하는 강한 힘이 있습니다. 이 힘이 바로 패기입니다.
패기는 일과 싸워서 이기는 기질을 말합니다. 사고는 적극적으로, 행동은 진취적으로, 일 처리는 빈틈없고 야무지게 해야 하는 것이 바로 패기의 세 가지 요소입니다. 우리의 젊은이들이 학업을 통해 얻은 지식과 함께 패기를 고루 갖추게 된다면 밝은 미래는 바로 여러분의 것입니다.
________________


覇氣 (패기)
인류의 역사는 패기 있는 사람들에 의해 발전되어 왔습니다. 패기 있는 사람이라는 것은 적극적인 사고, 진취적인 행동, 빈틈 없고 야무진 일 처리를 고루 갖춘 사람을 말합니다.
나무에서 사과가 떨어진 평범한 사실에서 만유인력의 법칙을 발견한 뉴턴의 적극적인 사고, 새처럼 날고 싶다는 인간의 오랜 욕망을 실현시킨 라이트 형제의 진취적인 행동, 정확한 지도를 제작하기 위해 30여 년간 백두산을 열일곱 번이나 오르내린 김정호의 빈틈없고 야무진 일 처리, 바로 이들 패기 있는 사람들에 의해 역사는 발전되어 왔으며 앞으로의 역사 또한 그러할 것입니다.
지식은 교육을 통해서 배울 수 있습니다. 그러나 패기는 실제로 훈련하기가 어렵습니다. 선경은 패기를 사고 방식, 행동 방식, 일 처리 방식 등 세 가지 요소로 나누어 훈련하고 있습니다. 이것은 선경이 기업 경영을 통해 그 성과를 체험한 것으로써 여러분에게도 자신 있게 말씀드릴 수 있습니다.


 광고 문안


不信風潮 (불신 풍조)


오늘날 우리 사회의 큰 병폐 중 하나는 불신 풍조입니다. 불신은 거짓말을 하고 거짓 행동을 하는 데서 비롯됩니다. 아무리 공을 들여 지식을 쌓더라도 사회에서 불신을 받는 사람이 되면 오히려 무능한 사람만도 못한 사람이 됩니다. 기업도 마찬가지입니다. 기업 내부에 불신 풍조가 만연하면 회사 경영이 어려워지고, 소비자로부터 불신을 받는 기업은 오래가지 못하게 됩니다. 가정과 직장, 사회의 모든 분야에서도 서로 거짓말을 하지 않고 믿음을 바탕으로 한 분위기가 조성될 때 불신 풍조는 사라지고 우리 사회는 더욱 명랑해질 것입니다.



猜忌•嫉妬 (의심과 질투)


인생은 경쟁의 연속입니다. 학교나 직장, 사회 어느 곳에서나 우리는 경쟁을 피할 수 없습니다. 그러나 이렇게 심한 경쟁 사회에서 살다 보면 선의의 경쟁보다 남을 미워하거나 의심하고 질투하게 되며, 심지어는 음해까지 발생할 수 있습니다. 우리 속담에 "사촌이 땅을 사면 배가 아프다"는 말이 있습니다. 교만과 의심, 질투는 뿌리 깊습니다. 선의의 경쟁은 서로의 발전을 가져오지만, 의심과 질투는 남과 함께 자신을 불행하게 만드는 결과를 가져오게 됩니다. 따라서 우리의 젊은이들은 학창 시절부터 항상 페어플레이의 정신으로 정정당당하게 경쟁하는 방법을 익혀야 합니다. 기업도 마찬가지로 선의의 경쟁을 통해 남이 잘 되면 진심으로 축하해주고, 또 그것을 본받아 더 잘하려고 노력할 때 더욱 성장하고 발전할 것입니다.



公과 私 (공과 사)


우리 사회에서 공과 사를 명확하게 구분하지 않는 경우가 많습니다. 아무리 유능한 사람이라도 공사 구분 없이 사회생활을 하면 남은 물론 결국 자신에게도 큰 피해를 끼치게 됩니다. 공은 사가 모여 생긴 공동체이며, 사는 공을 이루는 중요한 구성 요소로서 공과 사는 서로 불가분의 관계이지만 명확하게 구분되어야 합니다. 기업 내에서도 마찬가지입니다. 기업에 종사하는 모든 사람들이 공사 구분을 잘하여 기업을 운영할 때, 기업은 물론 개인도 함께 성장할 수 있습니다. 사회의 모든 분야에서 이와 같이 노력할 때, 우리 사회는 더욱 밝고 명랑해질 것입니다.


形式과 實質 (형식과 실질)
우리 사회에는 형식을 특히 중시하는 경향이 있습니다. 그러나 형식만 지나치게 강조하다 보면 실속이 없고 허례허식에 불과할 수 있습니다. 형식과 실질은 같아야 합니다. 실질을 소홀히 하여 자기 분수에 넘치는 허세를 부리다가 큰 일을 당하는 경우가 여전히 많이 있습니다.
기업 경영에서도 마찬가지입니다. 실속 없이 외형만 추구하면 기업은 오래가지 못합니다. 가정이나 학교 등 사회의 모든 분야에서 실질에 맞는 형식을 갖추어 나갈 때, 우리 사회는 더욱 알찬 사회가 될 것입니다.




































7차 1990년 | 전면보완


 序文


鮮京經營管理體系 (SKMS)


鮮京經營管理體系(Sunkyong Management System, SKMS)는 1979년 3월에 정립되었습니다. SKMS를 정립한 이유는 많은 경영 방침 중에서 모든 사람이 일관된 경영 관리 체계를 갖추기 위해서였습니다. 다양한 지식을 가진 사람들이 각기 다른 판단을 하면서 경영에 임하게 되면, 합의된 의사 결정을 내리기 어렵고, 그로 인해 효율성이 떨어지며 장기 경영에 문제를 일으킬 수 있습니다.


경영은 범위가 넓고 다양하기 때문에, 기업 경영에서 현실적으로 필요한 부분만을 다루기로 합의한 것입니다. SKMS의 주요 부분은 다음과 같습니다:


1. 경영 기본 이념: 모든 경영자들이 기업에 대한 시각과 태도, 즉 기업 관점에 대한 합의가 이루어져야 합니다.
2. 경영 목표: 기업을 운영하는 데 있어 목표를 어디에 두어야 하는지 정의해야 합니다.
3. 경영 원칙: 많은 규칙이나 방침을 정하거나 의사 결정을 내릴 때, 합의된 일정한 경영 원칙이 없다면, 판단 기준이 불분명해지고 상황이나 사람에 따라 변동이 생길 수 있습니다. 기업의 흥망성쇠에 기준을 두고 경영 원칙을 정했습니다.


이와 같은 원칙을 통해, 기업 경영에서의 혼란을 줄이고, 사회적 요구와 시대적 변화에 맞춰 기업 운영의 정의를 수정 및 보완해왔습니다. 특히, 자유 경제 체제 하에서 기업 경영의 정의는 이익 극대화를 추구하는 것이며, 이를 위해 SKMS는 다음과 같은 두 가지 주요 요소를 다루고 있습니다:


1. 정적인 요소: 경영학 중심으로 개발된 기법으로, 경영의 근본을 다져 최대의 성과를 내는 것입니다. SKMS에서도 이 요소를 전폭적으로 수용하여 경쟁 우위를 확보하고 있습니다.
2. 동적인 요소: 사람의 능력을 최대한 발휘하게 하고, 자발적이고 의욕적으로 일할 수 있도록 유도하는 요소입니다. 이는 사람의 내부적 속성과 상호작용을 중시합니다.


과거 10년의 성과와 향후 계획


과거 10년 동안 SKMS는 경영 지식의 수준을 높이고, 정의가 명확하여 혼란을 줄였으며, SKMS의 용어들을 많이 사용하게 되었습니다. 또한, 인력 관리에서 발생할 수 있는 갈등을 비교적 원활히 해결할 수 있었습니다.


그러나, 동적인 요소의 관리가 상대적으로 더 진행된 반면, 정적인 요소의 개발과 활용에는 부족함이 있었습니다. 따라서 앞으로는 정적인 요소의 활용을 강화하고, 동적인 요소와의 조화를 통해 Super Excellent 수준의 경영 성과를 달성하기 위해 SKMS의 내용을 더 명확하게 수정하고, 새로운 방법론을 개발해 나가야 할 것입니다.


연구소의 역할도 매우 중요합니다. 새로운 상품 개발 및 기존 상품 연구는 물론, 경영 기술 개발에도 중점을 두어 SKMS의 근본으로 삼아 연구를 계속해야 합니다. 최고의 경영자는 SKMS를 실천하여 경영 성과를 극대화하는 데 앞장서야 합니다.


1989년 12월  
회장 최종현


 "鮮京經營管理體系" 定立의 意義


서론


우리 기업 현실을 보면, 많은 경영자들이 경영의 본질을 올바르게 이해하지 못하고, 각자의 견해에 따라 경영을 수행하는 경우가 많습니다. 이로 인해 경영의 목적이나 방향이 각기 다르게 설정되며, 의사소통이 원활하지 않아 올바른 의사결정을 내리기 어려운 상황이 발생합니다. 이러한 문제를 해결하기 위해, 경영의 본질을 바르게 이해하고 공통된 정의를 내리는 것이 필수적입니다. 이를 통해 경영자들이 일관된 기준으로 의사결정을 내릴 수 있도록 해야 합니다.


기업의 대형화와 세계화


기업이 대형화되고 세계화됨에 따라 사회 구조가 복잡해지고, 주먹구구식의 낡은 경영 방법으로는 치열한 경영 경쟁 시대에 대응할 수 없습니다. 기업의 안정성과 지속적인 성장을 이루기 위해서는 체계적이고 과학적인 경영 관리 체계가 필요합니다. 이러한 필요성을 절감한 저는 1975년 초에 경영 원칙을 제시하고, 경영 기본 이념과 각 요소에 대한 정의를 내리며 체계화하도록 지시했습니다.


SKMS의 정립 과정


경영 기획실에서 경영 관리 체계를 연구하고 정리하였으나, 초기에는 이론에 치중된 측면이 있었습니다. 그래서 실제 경영 경험을 바탕으로 재정리하여 경영 관리 체계를 완성했습니다. 이 과정에서, 경영에 관련된 모든 직원이 참여한 세미나를 통해 충분한 논의를 거쳐 SKMS의 내용을 확정하고, 이를 우리의 경영 관리 지침으로 삼기로 의견을 모았습니다.


SKMS의 구성과 중요성


SKMS는 기업 경영의 본질과 방향을 정리한 경영 기본 이념과 이를 실현하기 위한 구체적인 기능인 경영 관리 요소로 구성되어 있습니다. 이 중 경영 관리 요소는 정적인(static) 것과 동적인(dynamic) 것으로 구분되며, 일반적으로 경영학에서 간과되었던 동적인 요소를 중요하게 다루고 있습니다.


동적인 요소에서는 특히 관리 능력을 강화하고, SK-Man의 자격 요건을 정하여 경영자가 갖추어야 할 자격을 명확히 했습니다. SKMS는 오랜 경험과 연구를 바탕으로 정립된 우리 기업의 독특한 경영 기술로, 앞으로 모든 직원은 이를 깊이 이해하고 활용하여 경영에 뿌리내리고 더욱 발전시켜 나가야 합니다.


세계적 일류 기업으로의 도약


저는 항상 "鮮京이 2000년대에 세계적인 일류 기업이 되어야 한다"고 강조해 왔습니다. 세계적인 일류 기업이 되기 위해서는 경영 관리 수준과 인력의 수준이 모두 세계적이어야 합니다. SKMS는 이러한 목표를 실현하기 위한 디딤돌로서, 이를 기반으로 철저히 준비하고 지속적으로 발전시켜 나간다면, 2000년대에 우리 회사가 세계적인 일류 기업으로 도약할 수 있을 것이라 확신합니다.


1979년 3월  
회장 최종현


 「鮮京經營管理體系」의 보완과 발전


「鮮京經營管理體系(SKMS)」의 보완과 발전 과정은 기업의 경영 관리 체계를 더욱 체계적이고 실용적으로 만드는 데 중점을 두었다. 아래는 SKMS의 보완 및 개선 과정에 대한 정리이다.


 초기 보완 (1975)


1. 인사 관리 확정 (1차 보완)
   - 인사 관리의 내용을 확정하고, 동적 관리 요소에 맞춰 재편성하였다.


2. 동적 요소 내용 보완
   - 인사 관리의 내용 확정에 따라 각 동적 관리 요소를 다시 정리하고 보완하였다.


3. 퇴직 관리 재분류 (2차 보완)
   - 퇴직 유형을 「희망 퇴직, 정년 퇴직, 공·사상에 의한 퇴직, 이동 관리」로 재분류하고, 이동 관리의 내용을 추가하였다.


4. 복리후생 관리 추가 (3차 보완)
   - 복리후생 관리의 내용을 추가하였다.


5. 동적 요소의 정의 확정 (4차 보완)
   - 각 동적 관리 요소의 정의를 확정하고, 내용을 보완하였다.


6. 연구 개발 관리 추가
   - 정적 요소에 연구 개발 관리를 추가하였다.


7. 용어 및 문장 수정
   - SKMS에 대한 질의 응답을 통해 제기된 문제점을 종합하여 용어와 문장을 전반적으로 수정하였다.


 중기 보완 (1988-1990)


1. 인사 관리 수정 (5차 보완)
   - 「타 기업에 비해 뒤떨어지지 않는 수준의 급여」를 「타 기업 수준 이상의 급여」로 수정하였다.


2. 조정 관리 수정
   - 조정 관리를 「자발적 조정」과 「지시적 조정」으로 구분하였으나, 이를 구분하지 않고 「조정이 잘 되면 이익 증가」, 「잘 안 되면 이익 감소」로 수정하였다.


3. 커뮤니케이션 관리 확정 (6차 보완)
   - 기존의 커뮤니케이션 관리안을 보완하여 확정하였다.


4. 마케팅 관리 확정
   - 기존의 판매 관리를 마케팅 관리로 변경하고, 내용을 수정 및 보완하였다.


5. 안전 관리 추가
   - 정적 요소에 안전 관리를 추가하였다.


6. 인사 관리 수정
   - 기존의 인사 관리를 인력 관리로 변경하고, 생산성 개념을 도입하였다.


 최종 보완 (1990)


1. 문서 전반 보완 (7차 보완)
   - 서문, 경영 기본 이념, 정적 요소의 기획 관리, 인력 관리, 회계 및 재무 관리, PR 관리, 동적 요소 관리 등 문서 전반에 대한 보완을 수행하였다.


이러한 보완 과정은 SKMS의 체계적이고 실용적인 경영 관리 체계를 구축하기 위한 지속적인 노력의 일환이다. 각 보완 단계는 기존의 문제점을 해결하고, 실제 경영에 맞춘 실용적인 개선을 추구하였다. 이로써 SKMS는 점점 더 효율적이고 효과적인 경영 관리 도구로 자리 잡게 되었다.


 경영 기본 이념


다양한 지식과 서로 다른 사고 방식을 가진 사람들이 합의된 기본 이념 없이 기업 경영에 임하면 혼잡을 빚기 쉽고, 어느 한 방향으로 구성원의 힘을 집중시키고자 할 때 분산을 막기 어렵다. 


鮮京에서 기업 관, 기업 경영의 정의, 기업 경영의 목표 그리고 경영 원칙을 꼭 필요한 경영 기본 이념으로 합의하여 정했다. 


경영 기본 이념의 근본은 기업의 영구 존속 및 발전에 있으며 이의 주체는 경영을 주관하는 사람이다. 따라서 경영을 통해 각 개인이 발전할 수 있도록 하고 각 개인의 발전은 바로 회사의 발전으로 직결되며 회사의 발전과 성과는 다시 각 개인에게 혜택이 돌아갈 수 있도록 해야 한다.


 기업 관


기업은 영구히 존속하고 발전해야 하며, 기업에서 일하는 사람은 이를 위해 일정 기간 기여해야 한다.


기업은 자유 경제 체제(Free Enterprise System) 내에 존재하는 하나의 경제 활동 단위로서 한 나라 경제 발전에 핵심적인 역할을 하므로, 자유 경제 체제가 유지되는 한 계속 존속하고 발전시켜야 한다. 


기업의 장래는 기업에서 일하는 사람에 의해 결정되므로 그 사람이 경영을 잘 하면 기업은 100-200년은 물론 그 이상 오래 존속하고 발전할 수 있다. 


기업에서 일하는 사람은 자기 발전과 함께 기업 발전을 이루어야 하며, 자기만을 위해서 기업 활동을 해서는 안 된다. 더욱이 기업 발전에 더 이상 기여할 수 없다고 생각될 때 스스로 기업을 떠나야 하며, 이는 상위 직책에 있을수록 잘 지켜져야 한다.


반면, 기업은 기업의 존속과 발전을 위해 온 정력을 다하여 기여한 사람에게 그 기여도에 따라 직접적 및 간접적으로 두텁게 대우해야 한다. 


따라서 鮮京에서는 채용 관리와 퇴직 관리를 鮮京인의 기업 관에 맞게 운영해야 하며, 특히 퇴직 관리를 철저히 해야 한다.


 기업 경영의 정의


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다.


이익 극대화를 이루면 기업의 안정과 성장이 이루어져 기업은 영구히 존속하고 발전할 수 있다. 그러므로 기업은 이익 극대화를 추구해야 한다. 


안정이란 기업이 망하지 않는 것으로, 이를 위해서는 재무 구조를 튼튼히 해야 하고 사회 규범에 맞는 경영을 해야 한다. 


성장이란 기업이 자라는 것으로, 이를 위해서는 지속적으로 기업의 매출액을 확대시켜야 한다.


 기업 경영의 목표


상품의 질이 세계적으로 일류 수준에 속하는 기업을 만드는 것이다.


기업이 이익 극대화를 추구하기 위해서는 경쟁자와의 경쟁에서 우위를 차지해야 하며, 이를 위해 상품의 질을 세계적으로 일류 수준에 속하게 해야 한다. 


상품이란 제품과 서비스로 구성되며, 기존 상품과 새로운 상품을 모두 포함한다. 


상품의 질이 세계적으로 일류가 되게 하는 것은 동종 동급의 상품 중에서 일류가 되게 하는 것을 말한다. 


제품의 질이 일류가 되려면 생산에 관련된 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 하며, 서비스의 질이 일류가 되려면 이와 관련된 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 한다. 


따라서 상품의 질이 세계적으로 일류가 되려면 기업의 모든 경영 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 한다.


 경영 원칙


인간 중심의 경영 • 합리적인 경영 • 현실을 인식한 경영


기업을 경영하는 데 일정한 원칙이 없으면 사람과 상황에 따라서 임의로 경영 기술이나 규정을 만들거나 운영할 수 있어 기업 경영에 혼란을 초래할 수도 있다. 


鮮京에서는 이러한 임의성을 최소화하기 위해서 기업 흥망의 기준이 되는 것을 택하여 경영 원칙으로 삼기로 합의하였다. 합의된 내용을 요약하면 다음과 같다.


첫째, 기업 경영의 주체인 사람을 잘 다루고 못 다루는 것에 따라 기업 경영의 성패가 좌우되므로 인간 중심의 경영을 해야 한다. 


둘째, 기업을 주먹구구식으로 경영하면 많은 과오를 범하게 되므로 과학을 근간으로 한 합리적인 경영을 해야 한다. 


셋째, 현실을 외면하거나 무시해서는 무리가 생기므로 현실을 인식한 경영을 해야 한다.


1. 인간 중심의 경영


가. 기업 경영의 주체  
기업 경영의 주체는 사람이다. 기업 경영에서 물적 요소의 운영 주체도 사람이고 여러 가지 제도나 기술의 운영 주체도 사람이다. 따라서 기업 경영의 성패는 사람을 어떻게 다루느냐에 달려 있다.  


나. 鮮京의 경영 성과 수준  
통상적으로 기업에서 경영이 잘 되고 못 되는 정도를 상(Very Good) • 중(Good) • 하(Bad)로 평가하여 경영 성과가 상에 도달하고자 최선을 다하고 있다. 


鮮京은 사람을 잘 다루면 상의 수준보다 더 높은 경영 성과를 낼 수 있다고 본다. 즉, 사람을 잘 다루어 구성원들로 하여금 Super Excellent 수준(사람의 능력을 최대한 발휘해야 도달할 수 있는 최고의 수준)을 추구할 수 있도록 하면 통상적인 상의 수준보다 높은 Excellent 수준 이상의 경영 성과를 낼 수 있다고 본다.  


다. 鮮京의 인력 관리 관  
鮮京의 사람 관리는 사람을 사람답게 다루어서 구성원들이 자신의 능력을 최대한 발휘하여 자발적이고 의욕적으로 Super Excellent 수준을 추구하도록 하는 것이다.  


사람은 양면성을 가지고 있다. 선한 면이 있으면 악한 면이 있고 이성적인 면이 있으면 감정적인 면이 있듯이 긍정적인 면과 부정적인 면을 함께 가지고 있다. 鮮京은 사람의 긍정적인 면은 그대로 적극 활용하고 부정적인 면은 보완해 줌으로써 구성원들로 하여금 만족감을 가지고 자발적으로 경영 활동에 참여하도록 하려는 것이다.  


사람의 능력을 최대한 발휘하도록 하기 위해서는 사람의 신체적 활용과 두뇌 활용을 함께 고려해야 한다. 신체적 활용은 어느 정도 넘게 되면 반발이 따르므로 반발이 없는 정도까지 그 활용도를 높여야 한다. 반면 두뇌 활용은 어느 정도까지 사람의 자발적인 즐거움이 있게 되며 그 정도를 넘더라도 반발은 나타나지 않으며, 그 성과 또한 신체적 활용보다 훨씬 높다. 따라서 鮮京은 사람의 두뇌 활용을 극대화하는 데 중점을 두어야 한다.  


사람을 사람답게 다루어서 능력을 최대한 발휘하게 하려면 인력 관리 부서가 주체가 되어 일반적인 관리와 각 부서장이 직접 부하 직원을 관리하는 특수 관리가 잘 되어야 한다. 일반적인 관리만으로는 신체적 활용을 어느 정도 높일 수 있지만 두뇌 활용을 높이는 데는 한계가 있다. 鮮京은 일반적인 관리뿐만 아니라 부서장들이 부하 직원의 동적 요소를 직접 관리하는 특수 관리도 철저히 하여 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 Super Excellent 수준을 추구하도록 해야 한다.  


라. 개인의 발전과 회사의 발전  
鮮京의 사람 관리는 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 두뇌 활용을 높이도록 하므로 강제적이고 수동적으로 신체 활용을 높이도록 하는 것보다 사람 관리보다 훨씬 더 개인의 능력이 커지게 된다. 개인의 능력이 커지면 회사의 이익 극대화에 크게 기여하게 되므로 회사도 지속적으로 발전하게 된다. 이처럼 남다르게 얻어진 이익은 기업 구성원들에게 나누어지도록 해야 한다.


 합리적인 경영


 가. 합리적인 경영의 정의


합리적인 경영은 실증 과학적으로 현상을 분석하고 사회 규범에 비추어 좋고 나쁜 것을 판단한 후, 멋스럽게 실행하는 것이다. 이 세 가지 요소 중 어느 하나라도 소홀히 하면 합리적인 경영이 될 수 없으며, 주먹구구식 경영이 될 것이다.


 나. 구체적인 내용


1. 실증 과학적 분석


   실증 과학적 분석을 한다는 것은 자연 과학 지식을 바탕으로 일을 분석하는 것이다. 일을 잘 처리하기 위해서는 현상을 있는 그대로 철저하게 파악해야 하며, 이를 위해 주관을 배제하고 자연 과학의 객관적 원리에 기초하여 분석해야 한다. 아무리 복잡하고 어렵게 보이는 일도 하나하나 실증 과학적으로 분석해 나가면 정확한 현상 파악을 이루어져 결과적으로 해결 방안을 쉽게 찾을 수 있다.


2. 사회 규범에 의한 판단


   사회 규범에 의한 판단을 한다는 것은 사회 과학 지식을 바탕으로 좋고 나쁜 것을 판단하는 것이다. 사회 과학에 내재된 기준에 따라 좋고 나쁜 것을 판단해야 올바른 의사 결정을 할 수 있다. 사회 규범에 의한 판단은 실증 과학적 분석의 결과를 바탕으로 해서 이루어져야 한다.


3. 멋진 실행


   멋진 방법으로 실행한다는 것은 조화의 미를 바탕으로 일을 실행하는 것이다. 이는 이론적으로 논리적으로 일을 실행하여 눈살을 찌푸리지 않게 하고, 주어진 목표에 효과적으로 도달하는 것을 의미한다. 그러나 멋진 실행은 실증 과학적 분석과 사회 규범에 의한 판단의 토대 위에서만 존재한다는 것을 인식해야 한다.


 현실을 인식한 경영


 가. 중요성


기업은 한 나라의 경제 체제 내에 존재하는 활동 단위로서 그 기업이 속해 있는 국가 및 사회와 밀접한 관계를 맺고 있다. 따라서 그 국가와 사회의 현실을 잘 인식하고 경영을 해야 하며, 이를 외면하고 경영을 하게 되면 적응성을 잃어 효율이 떨어지고 기업의 안정과 성장에 해를 끼치게 된다.


 나. 구체적인 내용


1. 한국에서의 기업 활동


   한국에서의 기업 활동은 한국의 사회 환경 내에서 한국인에 의해 이루어지므로 한국적인 문화, 관습, 사회 규범, 생활 양식에 적합한 경영 기법을 개발하여 사용해야 한다. 다른 나라에서 우수한 경영 기법이 있다고 하더라도 그것은 그 나라의 문화풍토 위에서 이루어진 것이기 때문에 이를 그대로 받아들여 사용할 수 없으며, 우리에게 맞게 연구하고 개발하여 활용해야 한다.


2. 다른 나라에서의 기업 활동


   그 나라의 특수한 환경에서 성장한 사람들을 상대로 기업 활동이 이루어지고, 기업 구성원의 상당수가 현지인이므로 현지 상황에 맞는 경영 기법을 사용해야 한다. 따라서 본사의 경영 관리 체계 중 적용 가능한 부분은 그대로 사용하고, 그렇지 못한 부분은 그 나라의 현실에 맞게 연구하고 개발하여 활용해야 한다.


 靜的要素


경영학을 중심으로 개발된 모든 경영 관리 기법은 운영 편의상 靜的 (Static) 요소라고 한다. 여기에 분야도 다양하고 기법도 많으나 대개 공지의 사실이다. 기업 경영에서 경쟁 우위에 서기 위해서는 비용과 노력을 들여 이러한 기법을 습득하고 경영 성과를 극대화하는 데 적극 활용해야 한다.


 기획 관리 (Corporate Planning Management)


 기획 관리의 정의


기업의 이윤 극대화가 지속적으로 이루어질 수 있도록 계획하고 실행하도록 하는 것이다.


1. 이윤 극대화가 지속적으로 이루어질 수 있도록 계획하기 위해서는 계획을 구성하는 모든 요소를 빠짐없이 고려하여 경영 계획(Corporate Plan)을 수립해야 한다.


   - 경영 계획은 사업 구조(Hardware) 계획과 경영 기법(Software) 계획으로 구성되며, 각 각각은 Super Excellent 수준을 추구해야 한다.
   - 사업의 영역은 크게 기존 사업과 신규 사업으로 구분된다.
   - 계획의 기간은 편의상 장기, 중기, 단기로 나누며, 이들 각각의 기간에 적합한 경영 계획을 수립해야 한다.
     1. 장기 경영 계획은 기업의 사업 방향을 정하는 것이다.
     2. 중기 경영 계획은 장기 경영 계획을 실현하기 위한 구체적인 프로젝트 계획이다.
     3. 단기 경영 계획은 중기 및 장기 경영 계획을 실천하기 위한 운영 계획이다.


2. 이윤 극대화가 지속적으로 이루어질 수 있도록 계획이 실행되게 하기 위해서는 계획을 평가하고, 평가된 계획에 따라 경영 활동이 수행되고 있는지 점검해야 한다.


   - 계획을 평가하는 것은 각 단위 조직의 계획이 Super Excellent 수준을 추구하여 기업의 이윤 극대화에 기여하고 있는지 전사 차원에서 분석하여 합의 통해 조정하고, 부족한 부분이 수정・보완되도록 하는 것이다.
   - 평가된 계획에 따라 경영 활동이 수행되고 있는지 점검하는 것은 지속적으로 각 단위 조직의 경영 활동을 계획과 비교하여 문제점을 파악하고, 해결책을 강구하여 경영 개선을 이루도록 하는 것이다.


 인력 관리


 인력 관리의 정의


기업 구성원의 1인당 생산성을 극대화하기 위해 인사 관리 각 분야를 효율적으로 운영하고, 동적 요소의 수준을 지속적으로 향상시키는 것이다.


1. 기업 구성원의 1인당 생산성은 총 생산을 인원 수로 나눈 것이다.


   - 총 생산은 구성원의 신체적 활용(Physical Employment)과 두뇌 활용(Brain Engagement)의 결과이다. 따라서 생산성을 높이려면 신체적 활용도와 두뇌 활용도를 함께 높여야 한다.


2. 인사 관리 각 분야와 동적 요소는 구성원의 신체적 활용과 두뇌 활용이 최대가 되도록 관리되어야 한다.


   - 인사 관리 각 분야란 직무 관리, 채용 관리, 교육 훈련, 승진 관리, 인사 이동, 급여 관리, 복리 후생 관리, 퇴직 관리 등을 말한다.
   - 동적 요소란 의욕, 관리 능력, 조정 능력, 커뮤니케이션, SK-Man-ship 등을 말한다.
   - 신체적 활용도를 높이는 데에는 한계가 있고, 한계를 넘으면 반발이 따르게 된다. 반면 두뇌 활용도를 높일 때는 어느 정도까지 자발적으로 즐겁게 응할 수 있으며, 그 정도를 넘더라도 큰 반발이 없다. 또 두뇌 활용은 신체적 활용에 비해 생산성 향상에 훨씬 큰 기여를 할 수 있다. 따라서 생산성 향상을 위해서는 신체적 활용도를 높여야 하지만 과중하지 않도록 하고, 두뇌 활용도를 높이는 데 중점을 두어야 한다.


3. 두뇌 활용을 최대화하여 Super Excellent 수준을 추구하기 위해서는 부서장이 구성원 개개인에 맞게 동적 요소 관리 중심으로 한 특별 관리를 해야 한다.


   - 인력 관리에는 일반 관리와 특별 관리로 나눌 수 있다.
     1. 일반 관리(Generalized Management)란 인력 관리 부서가 주체가 되어 전사적이고 간접적이며 정기적으로 행하는 인력 관리를 말한다.
     2. 특별 관리(Specialized Management)란 부서장이 부하 개인의 특성과 개인 조건에 맞게 개별적이며 직접적이고 항시적으로 행하는 인력 관리를 말하며, 인력 관리 부서가 미치지 못하는 부분을 보완하기 위해 부서장이 직접 행하는 것을 말한다.
   - 인력 관리 부서는 시간과 거리상의 문제 때문에 매시간, 매인별 인력 관리를 할 수 없다. 따라서 일반 관리만으로 신체적 활용을 어느 정도 끌어내는 것은 가능하나 두뇌 활용도를 높이는 데에는 한계가 있다. 그러므로 Super Excellent 수준 추구가 잘 되도록 두뇌 활용을 최대화하기 위해서는 각 부서장이 인력 관리 부서에서 할 수 없는 특별 관리를 해야 한다.


 인력 관리 부서의 역할


1. 조직 관리: 회사의 조직을 구성한다.
2. 인사 관리: 인사 관리 각 분야를 효율적으로 운영한다.
3. 동적 요소 관리: 부서장이 동적 요소 관리를 잘 할 수 있도록 전사적 차원에서 지원하고 점검한다.
4. 생산성 관리: 전사 및 단위 부서의 생산성을 평가하고 지속적으로 생산성을 향상시킬 수 있도록 한다.


 조직 관리


 조직 관리의 정의


가장 유기적이고 통제가 가능한 가장 간단한 조직을 만드는 것이다.


1. 가장 유기적인 조직이란 Cooperation(협동)과 Coordination(조정)이 잘되며 Staff 기능을 갖춘 동적인 조직을 말한다.


   - Cooperation(협동): 일정한 목표 달성을 위하여 동질적인 일을 수행할 때 힘이 최대한 모아지도록 부서 내에서 상하가 서로 협력하는 것이다.
   - Coordination(조정): 일정한 목표 달성을 위하여 이질적인 일을 수행할 때 힘의 손실이 없도록 서로 다른 일을 하는 부서 간에 상호 협조하는 것이다.
   - Staff 기능: 두뇌 역할을 하는 참모 기능을 말한다.
   - 동적인 조직: 환경 조건 변화에 유연하게 대응할 수 있는 조직을 말한다.


2. 통제가 가능한 가장 간단한 조직이란 통제 범위(Span of Control) 내에서 수직적과 수평적 분할이 적은 조직을 말한다.


   - 통제 범위(Span of Control): 한 사람의 장이 직접 지휘・감독할 수 있는 단위 조직의 감독 범위를 말한다.
   - 수직적 분할이 적은 조직: 계층이 적은 조직을 말하며,
   - 수평적 분할이 적은 조직: 부서가 적고 직무의 분할이 적은 조직을 말한다.



 회계・재무 관리


 회계・재무 관리의 정의


기업의 활동을 계수적으로 파악할 수 있도록 회계 관리를 철저히 하고, 자금의 조달과 운용을 효율적으로 할 수 있도록 재무 관리를 하는 것이다.


1. 회계 관리는 경영자가 경영을 효율적으로 하기 위한 관리 회계, 주주가 만족해야 하는 재무 회계와 국가에서 요구하는 세무 회계를 포함한다.


   - 관리 회계: 이익 관리가 중심이며, 목표 이익을 설정하고 이를 달성하기 위해 수익을 증가시키고 비용을 절감하는 것이다. 이를 위해서:
     1. 수익 관리: 목표 이익을 달성할 수 있도록 수익을 최대화하는 것이다.
     2. 비용 관리: 예상을 초과하지 않도록 비용을 관리하는 것이다.
     3. 자산 관리: 총 자본 이익률(이익 / 총 자산 × 100)을 극대화하도록 자산을 운용하는 것이며, 마케팅 관리와 구매 관리와 밀접한 관계가 있다.
     4. 경영 감사: 계획과 실적의 차이 분석, 성과 평가 등을 주기적으로 실시하여 경영 전반에 대한 문제점을 발견하고 개선하는 것이다.


   - 재무 회계: 주주를 포함한 이해관계자가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무 제표를 신속하고 정확하게 작성하는 것이다.


   - 세무 회계: 세금 부담을 정확하게 예측・조정하고 신고하는 것이다.


 재무 관리


 재무 관리의 정의


자금 관리를 통해 자금의 수입과 지출을 균형 있게 유지하고, 투자 자금을 최대한 확보하며, 투자 관리를 통해 투자 이익을 극대화하는 것이다.


1. 자금 관리


   - 자금의 수입과 지출 균형을 이루게 한다: 필요한 자금의 예측, 조달, 운용을 잘 하여 자금 부족을 방지하며, 관리 회계와 밀접한 관계가 있다.
     - 자금의 수입과 지출 균형: 자금을 충분히 예측하고 조달하며, 자금을 효율적으로 운용하여 자금 부족을 방지해야 한다.
     - 투자 자금의 조달을 최대화: 자금의 원천을 계속 개발하고, 자금 조달 능력(Pipeline)을 항상 유지하며, 조달 비용을 낮추어 언제든지 투자할 수 있도록 해야 한다.


   - 투자 관리


     - 투자 이익을 최대화: 투자의 선택, 경제성 분석, 투자 결정, 사후 평가 등을 잘 수행하여 투자 이익을 극대화한다.
       - 투자 대상의 선택: 금융 자산과 실물 자산의 선택, 경제성 분석, 투자 결정, 사후 평가 등을 통해 투자 이익을 최대화해야 한다.
       - 투자 기법의 지속적 개발: 투자 위험을 최소화하기 위해 투자 기법을 계속 개발해야 한다.



 마케팅 관리


 마케팅 관리의 정의


소비자의 요구를 파악하고, 그에 맞는 상품을 개발하여 가능한 한 높은 가격으로 많이 판매하는 것이다.


1. 시장 조사 (Market Research)


   - 시장 환경과 소비자의 요구를 정확히 파악한다:
     - 시장: 상품의 수요와 공급이 만나 양과 가격이 결정되는 장소를 말하며, 현재 거래가 일어나고 있는 실제 시장(Actual Market)과 거래가 일어날 가능성이 있는 잠재 시장(Potential Market)이 있다. 잠재 시장을 파악하는 것이 중요하다.
     - 시장 환경: 수요와 공급과 관련된 다양한 요소로서 소비자, 경쟁자, 시장의 규모, 성장성, 점유 상태, 유통 구조 등이 있다.
     - 소비자: 최종 소비자를 포함한 모든 사용자를 포함하며, 소비자의 요구를 파악할 때 특히 최종 소비자의 요구를 잘 파악해야 한다.
     - 소비자의 요구: 상품의 특성, 품질, 가격, 양, 소비자의 취향, 소득 수준 등과 관련이 있다.


   - 시장 세분화 (Market Segmentation): 시장 조사의 결과를 바탕으로 시장을 세분화하고, 가장 많은 이익을 낼 수 있는 시장을 목표 시장(Target Market)으로 설정한다.


2. 상품 기획 (Merchandising)


   - 소비자의 요구에 맞는 상품을 최고의 품질로 저렴하게 만든다:
     - 소비자의 요구에 맞는 상품: 좋은 품질의 제품과 서비스(서비스는 제공, 포장, 운송, 지급 조건, 품질 보증 등을 포함)를 제공하는 것이다.
     - 상품 기획: 연구 개발, 생산 및 구매 부서와의 조정이 중요하며, 경쟁업체에 대한 정보를 철저히 분석하여 차별적인 우위를 확보해야 한다.


3. 프로모션 (Promotion)


   - 우리 상품이 소비자의 요구에 맞다는 것을 잘 알리고 판매를 유도한다:
     - 광고 (Advertisement): 기업 광고와 상품 광고가 있으며, PR 관리와 밀접한 관계가 있다.
     - 판매 촉진 (Sales Promotion): 설명회, 전시회, 카탈로그, 진열, 샘플, 경품, 할인 판매, 리베이트 등을 포함한다.
     - 효과적인 프로모션: 상품을 사용해 본 사람이 다른 사람에게 추천하는 것이 가장 효과적이다.


4. 판매 (Sales)


   - 소비자가 기꺼이 우리 상품을 구매하도록 유도한다:
     - 유통 경로 관리: 소비자가 상품을 손쉽게 구매할 수 있도록 유통망을 구축 및 관리하며, 최소 비용으로 최대 판매 효과를 달성한다.
     - 판매원 관리: 판매원의 의욕 관리 및 교육 훈련이 중요하며, 교육 훈련에는 상품 지식, 상품 수명 관리, 소비자 관리, 거래처 관리, 판매 기법, 성과 관리, 판매원의 자세 등이 포함된다.


5. 애프터 서비스 (After Service)


   - 상품 판매 후에도 소비자를 지속적으로 만족시킨다:
     - 문제 해결: 상품에 대한 불만 및 상거래에서 발생하는 문제를 찾아내어 신속하게 해결해야 한다.
     - 정보 제공: 소비자에게 필요한 정보를 지속적으로 제공한다.
     - 소비자 의견 반영: 애프터 서비스 과정에서 수집된 소비자의 의견을 상품 개선, 신상품 개발 등 마케팅 활동 전반에 반영해야 한다.


 생산 관리


생산 관리의 정의  
가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만들기 위함이다.


가장 좋은 품질의 상품을 만들기 위해서 품질 관리, 자재 관리, 인력 관리, 능력 관리가 필요하다.


1. 품질 관리  
소비자가 요구하는 상품의 질을 충족시키기 위함이다. 이를 위해 소비자가 요구하는 상품에 대한 질의 수준을 정하고, 이와 같게 만들며 불량률을 0으로 해야 한다.  
   - 소비자: 다음 단계 사용자부터 최종 소비자까지 모두 포함한다.  
   - 상품: 제품과 서비스를 포함한다.  
   - 서비스: 납기, 양, 운송, 포장, 품질 보증 등을 포함한다.


2. 자재 관리  
좋은 품질과 저렴한 자재를 필요할 때 필요한 양을 공급받도록 하여 낭비와 손실 없이 사용해야 한다.  
   - 자재: 제품에 직접 또는 간접으로 들어가는 원부자재, 운전용품, 포장재, 동력(증기, 전기, 용수) 등을 말한다.  
   - 낭비: 필요한 양 이상으로 사용하여 버리는 것  
   - 손실: 잘못 사용하여 불량을 발생시켜 손해를 가져오는 것


3. 인력 관리  
같은 양의 일을 적은 인원으로 하여 단위당 인건비를 줄이기 위함이다.  
   - 같은 일을 적은 인원으로 하려면, 일에 알맞은 사람을 채용하여 교육 훈련을 철저히 하고 작업 개선과 공정 개선을 적극적으로 추진해야 한다.  
   - 인건비: 임금, 복리후생비 및 이와 관련된 파생비용 등을 말한다.


4. 능력 관리  
주어진 설비로 최대한의 능률을 내고 설비를 개선하여 능력을 향상시키기 위함이다.  
   - 최대한: 이론 계산값의 Full Capacity(최대 능력)과 생산량이 동일함을 말한다.  
   - 개선: 설비를 보완하거나 개조하여 생산 능력의 수준을 올리는 것



 연구 개발 관리


연구 개발 관리의 정의  
이윤 극대화를 위해 새로운 상품을 만들어 내거나, 기존 상품의 품질 또는 원가를 혁신하거나, 경영 관리 기법을 발전시키기 위함이다.


1. 새로운 상품을 만들어 낸다  
우리 가 만들지 않던 상품을 탐색, 선택, 평가, 결정하여 상품, 자재 및 공정을 설계하고, 설비를 갖추고 운전 방법을 찾아내어 생산할 수 있도록 한다.


2. 기존 상품의 품질을 혁신한다  
우리 상품의 선호도를 높여 판매량을 늘리거나 판매 단가를 높일 수 있도록 상품의 기능, 성능, 형태 등을 개선한다.


3. 기존 상품의 원가를 혁신한다  
우리 상품의 경쟁력을 높이거나 이윤 폭을 크게 할 수 있도록 대체 자재의 개발, 기술(공정, 설비, 운전 방법) 혁신 등을 통해 단위당 제조 원가를 낮춘다.


4. 경영 관리 기법을 발전시킨다  
새로운 경영 관리 체계의 수정, 보완 및 이의 운영 요령을 개발하고, 이를 중심으로 새로운 경영 관리 기법을 만든다.


   - 운영 요령  
     1. 새로운 상품을 만들어 낼 때에  
        - 경험이 없어 생소한 분야보다, 기존 상품의 경험을 바탕으로 하여 개발이 용이하고 성공 가능성이 높은 것부터 대상으로 삼아야 한다.  
        - 성장성이 있고 장기간 독점성이 유지될 수 있는 상품을 우선적으로 선택해야 한다. 이러한 상품은 기술 집약적이고 자본 집약적이며, 그 기술은 조직 운영을 잘 해야 성공할 수 있는 기술이어야 한다.  
        - 장기 경영 계획과 부합되어야 한다.


     2. 연구 개발을 효과적으로 수행하려면  
        - 관련된 아이디어를 얻거나 불필요한 연구 개발을 방지하기 위해 정보 관리를 잘 할 수 있도록 조직을 운영해야 한다.  
        - 기초 연구보다 응용 연구, 응용 연구보다 개발에 중점을 두어야 한다.  
        - 위험 회피(위험을 최소화하는 방안, 차선책의 강구 등)를 잘 해야 한다.  
        - 과정에서 얻어진 경험(기술, 인력, 자료 등)을 최대한 활용해야 한다.


     3. 연구 개발을 활발히 하게 하려면  
        - 연구 개발의 책임은 최고 경영자가 져야 한다.  
        - 연구 개발 성과가 좋을 때에는 관련자에게 그에 상응하는 보상을 해야 한다.


     4. 새로운 경영 관리 체계의 수정·보완하거나 이의 운영 요령을 개발할 때에  
        - 전체적인 체계 및 경영 기본 이념에 대해서는 경영 기획실을 중심으로,  
        - 경영 관리 요소는 각 회사의 특성에 맞게 개발하되, 공통적인 부분은 경영 기획실을 중심으로 한다.



 구매 관리


구매 관리의 정의  
우리가 원하는 상품을 될 수 있는 한 싼 값으로 필요한 양을 적시에 사는 것이다.


1. 우리가 원하는 상품  
   - 좋은 품질의 상품, 즉 좋은 품질의 제품과 서비스를 말한다.  
   - 우리가 원하는 품질의 상품을 사기 위해서, 구매자는 사용자의 요구를 철저히 파악하고, 이를 충족시킬 수 있는 상품을 찾아야 한다.  
   - 서비스: 납기, 포장, 운송, 지급 조건, 품질 보증 등의 거래 조건을 포함한다. 특히 납기와 지급 조건은 공급자의 신뢰도와 밀접한 관계가 있다.


2. 될 수 있는 한 싼 값으로 필요한 양을 적시에 산다  
   - 공급자의 경쟁도와 관련이 있다.  
   - 경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전 경쟁, 과점 및 독점으로 구분된다. 구매에서 완전 경쟁이 가장 좋다. 따라서 시장 조사를 철저히 하여  
     - 완전 경쟁 상태의 상품을 사야 하고,  
     - 독점적 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁도를 높여서 사야 한다.


안전 관리


O 안전 관리의 정의


기업의 인적 · 물적 손실과 환경 오염이 없도록 사고를 예방하고, 발생 시 그 피해를 최소화하는 것이다.


1. 인적 손실이란 업무 수행 과정에서 사고로 인해 발생하는 종업원의 사망과 상해를 말하며, 작업 환경으로 인한 직업병을 포함한다.
2. 물적 손실이란 사고로 인한 재산상의 직 · 간접 손실을 말한다.
   - 직접 손실이란 사고와 직접적으로 관련되어 발생하는 재산 손실을 말한다.
   - 간접 손실이란 사고의 처리와 복구 등에 소요되는 인력과 시간 손실, 조직 분위기와 종업원의 의욕 저하 등으로 인한 생산성 저하, 예상 수익의 감소, 대외적 신용 실추 및 기업 이미지 저하 등을 말한다.
3. 환경 오염이란 기업에서 발생시킨 대기, 수질 및 토양 오염과 소음, 진동 등으로 공중에게 피해를 주는 것을 말한다.
4. 사고를 예방하고 피해를 최소화하는 것은 사고에 대한 철저하고 정확한 조사 · 연구를 통해 완벽한 대책을 수립하고, 이를 빈틈 없고 야무지게 실행하는 것을 말한다.
   - 가능한 한 많은 사내외의 사고 사례를 수집하고 분석하여 사고 유형별 원인, 피해, 조치 및 파급 효과 등을 철저히 파악하고,
   - 각 사업장이 가진 사고의 가능성과 사람, 설비 및 관리상의 불안전 요인을 빠짐없이 찾아내어, 이를 제거할 수 있는 철저한 예방 대책을 세워야 한다.
   - 사고 발생의 조기 발견 체제를 구축하고, 발생 시 신속하고 정확하게 대응하여 피해를 최소화할 수 있는 빈틈없는 대비책을 마련해야 한다.
   - 안전과 관련된 설비, 장치 및 도구의 사용이나 규정 등의 시행은 누구나 쉽고 간단하게 할 수 있도록 해야 한다.
   - 조사 · 연구에서 실행에 이르기까지 일련의 관리 활동은 수시로, 주기적으로 점검 · 확인하고, 수정 · 보완해 나가야 한다.
5. 안전 관리는 이익 극대화를 뒷받침하는 것으로, 최소의 비용으로 가장 효율적으로 실행될 수 있어야 한다.



PR 관리


O PR 관리의 정의


경영에 유리하도록 공중과의 관계를 좋게 하고 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것이다.


1. 공중과의 관계를 좋게 하는 것은 공중이 기업의 이미지가 좋다고 판단하여 회사에 이익이 되게 하는 것이다. 좋은 공중 이미지는 공중이 기업의 문화를 사회 규범에 비추어 좋다고 판단할 때 형성되므로 먼저 좋은 기업 문화를 만들어야 한다.
   - 공중이란 우리 회사와 직접 · 간접적으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부 기관, 언론 기관, 금융 기관, 공공 단체, 재계, 학계, 지역 주민, 일반 대중 등을 말한다.
   - 공중 이미지란 공중이 비춰진 우리 회사의 구체적인 모습으로, 전 종업원이 자발적으로 좋은 공중 이미지 형성에 힘써야 하며, 특히 최고 경영층으로 올라갈수록 이에 대해 각별한 관심을 가져야 한다.
   - 기업 문화란 기업 활동을 통해 형성된 기업 나름대로의 독특한 문화이며, 이 기업 문화는 공중 이미지를 좋게 하기 위해서 끊임없이 점검 · 개선 · 발전시켜 가야 한다.
   (현재의 기업 문화는 SKMS를 바탕으로 이루어져 가고 있다.)
2. 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시킨다는 것은 기업 활동 중 특히 잘 알려지지 않은 부분을 찾아 능동적 · 계획적으로 공중에게 알림으로써 이해와 호감을 얻어 회사에 도움이 되게 하는 것이다. 이를 위해서는 Publicity, 홍보 광고, 상품 광고, 기타 PR 수단을 잘 활용해야 한다.
   - Publicity는 언론 매체가 공중에게 우리 회사를 잘 알리게 하는 것으로, 보도 자료 제공(News Release), 기자 회견, Open House, 취재 협조 등이 있다.
   - 기업 광고는 공중에게 우리 회사, 특히 기업 문화의 좋은 점을 잘 알려 회사에 대한 호의를 갖게 하는 것이다.
   - 상품 광고는 소비자에게 우리 상품을 널리 알려 높은 가격으로 많이 사게 하는 것이다.
   - 기타 PR 수단에는 사보, 뉴스레터(Newsletter), 영상물, 이벤트(Event), 로비 활동(Lobbying) 등이 있다.
3. 가장 효과적인 PR은 우리 회사와 직접 · 간접으로 관계가 있는 공중이 스스로 우리 회사를 다른 사람에게 좋게 말하는 것이다.


동적 요소


동적 요소


현실적으로 경영을 해 나가는데 사람 속에나 사람들 사이에 있는 요소로서 눈에 잘 보이지 않아서 관리하기가 어렵거나 또 소홀히 하기 쉽지만 경영에 중대한 영향을 미치기 때문에 운영 편의상 동적(Dynamic) 요소라고 한다. 사람은 상대적이어서 주변 조건이나 환경이 바뀌면 민감하게 반응하게 되며 특히 상급자가 어떻게 다루느냐에 따라 다르게 나타난다. 부서장이 수시로 변하면 개인의 동적 요소를 잘 관리할 수 있다면 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 일하게 되어 높은 경영 성과를 얻을 수 있다. 따라서 동적 요소 관리가 사람의 생산성을 활성화시키는 데 크게 작용한다.


통상적으로 사람 관리는 인력 관리 부서에서 하지만, 일을 통해서 많은 접촉을 갖게 되고 많은 시간을 함께 보내게 되므로 부서장이 인력 관리 부서에서 다루지 못하는 부분을 관리해야 한다. 경영 성과를 높이기 위해서 Super Excellent 수준 추구할 때 운영 주체인 부서장이 중심이 되어야 하고 동적 요소 관리도 역시 부서장이 하기 때문에 Super Excellent 수준 추구와 동적 요소 관리는 부서장을 중심으로 불가분의 관계가 있다. 더욱이 Super Excellent 수준 추구법을 장기적인 경영 전략 측면에서 활용하려면 사람 요소가 매우 중요하기 때문에 부서장의 동적 요소 관리가 필수 불가결하다. 동적 요소 관리 분야도 다양하게 많지만 그 중에서 중요한 몇 가지만이라도 선정해서 관리 잘하여 성과를 높이도록 해야 한다.


의욕 관리


O 의욕 관리의 정의


개인(Individual)이나 단위 조직 구성원 전체(Group)가 자발적이고 의욕적으로 일할 수 있게 하는 것이다.


1. 자발적이고 의욕적으로 일할 수 있게 하려면 의욕에 영향을 크게 주는 요소인 공정하고 합리적인 인사 관리, 일에 대한 보람, 기타 심리적인 요소들을 잘 다루어야 한다.
   - 공정하고 합리적인 인사 관리란 특히
     1. 적정한 수준의 급여
     2. 공정한 승진 관리
     3. 합리적인 인사 이동 관리
     4. 공정한 기여도 평가에 의한 퇴직 관리 등을 말한다.
   - 일에 대한 보람이란 눈에 보이지 않는 심리적인 수입으로서 금전적인 수입에 못지않게 의욕에 큰 영향을 미친다. 이를 잘 다루기 위해서 경영에 의한 참여 의식 및 책임과 권한을 가지고 소신 있게 일을 할 수 있도록 하여 만족감을 갖도록 해야 한다.
   - 이밖에도 의욕에 영향을 주는 심리적인 요소가 많이 있다. 이러한 요소들은 사람이나 상황에 따라 달라질 수 있으므로 이를 잘 찾아내어 관리해야 한다.


의욕과 경영 성과의 관계


1. 회사의 조직이 아무리 유기적으로 짜여 있다 하더라도 구성원들의 의욕 수준이 낮으면, 그 조직은 필수 요소가 부족하게 되어 높은 경영 성과를 이룰 수 없다.
2. 의욕은 심리적인 것이기 때문에 눈에 잘 보이지 않고, 측정하기도 어려울 뿐 아니라, 의욕에 작용하는 요소들이 매우 복잡하고 다양하여 다루기 어렵다. 그러나 이를 지속적으로 잘 관리하면 구성원들의 의욕 수준이 높아져서 자발적이고 의욕적으로 경영 활동에 참여하게 되어 이윤 극대화가 가능해진다.


운영 요령


1. 부서장은 부하 직원의 의욕 관리를 위해
   - 부하 직원 개개인의 심신 상태를 파악하여 문제가 있으면 해결해 주어야 한다. (사람 Condition 관리)
   - 부하 직원 개개인에 대해 SK-Manship과 관리 능력을 파악하여 알맞은 대우를 받도록 승급과 승격에 반영해야 한다.
   - 부하 직원 개개인이 적성, 희망 및 동적 요소 수준에 맞는 일을 할 수 있도록 인사 이동을 시켜야 한다.
   - 부하 직원 개개인에게 SK-Manship을 연마시키고 관리 능력을 신장시키도록 교육 훈련을 해야 한다.
   - 부하 직원 개개인이 일을 소신 있게 수행할 수 있도록 책임과 권한을 구체적으로 명시해야 한다.
   - 부하 직원 개개인의 행동이 회사 이익에 직접 관련된 것과 개인의 의견이 부서 전체의 의사 결정에 반영되고 있음을 인식시켜야 한다.
   - 의욕에 영향을 주는 요소는 수없이 많기 때문에 이들을 모두 찾아서 일일이 관리하는 것보다 의욕이 떨어진 원인을 찾아서 관리하는 것이 효율적이다.
   - 의욕 관리 과정에서 나타난 회사의 제도적 문제점을 인력 관리 부서장에게 통보하여 경영에 반영되도록 한다.
   - 의욕 수준을 높이기 위해서 부서장의 의욕 관리와 개개인의 노력이 함께 이루어져야 한다. 따라서 구성원 개개인도 자신의 의욕을 저하시키는 원인을 찾아 해결하도록 스스로 노력해야 한다.


2. 인력 관리 부서장은 전사의 의욕 관리를 위해
   - 각 부서장의 의욕 관리 실태를 점검하고 적극 지원해야 한다. (사람 Condition 관리 시스템 등)
   - 상급자의 의욕 수준이 하급자의 의욕 수준에 크게 영향을 미치므로 특히 중점적으로 관리해야 한다.
   - 연 2회 이상 정기적으로 회사 전체의 의욕 수준을 점검(면담 또는 설문지 등을 통해)하여 사장에게 보고하고 인력 관리에 반영해야 한다.



관리 능력 관리


관리 능력 관리의 정의


경영자의 일 처리 능력을 극대화하기 위해서, 시간과 심신의 조건을 잘 관리하고, 일을 다루는 요령을 키우며, 이렇게 하여 신장된 관리 능력을 경영 성과의 극대화에 활용하는 것이다.


1. 관리 능력의 한계 요소에는 시간, 심신의 조건, 일을 다루는 요령이 있다. 이중 시간과 심신의 조건은 장기적으로 볼 때 사람마다 큰 차이가 없어 관리 능력을 신장시키는 데 큰 영향이 없다. 그러나 일을 다루는 요령은 개인마다 차이가 크며 노력에 따라 크게 늘어날 수 있다. 따라서 관리 능력을 신장시키기 위해서 일을 다루는 요령을 키우는 데 주력해야 한다.


2. 일을 다루는 요령이란
   - 해야 할 일을 파악하여 조직을 짜고,
   - 일을 맡을 사람을 선정·배치하여,
   - 부하 직원에게 가능한 많은 일을 맡기되 방임되지 않도록 챙기면서 맡기는 조직 운영의 요령을 말한다.


3. 신장된 관리 능력을 경영 성과의 극대화에 활용하려면 Super Excellent 수준 추구를 해야 한다.


운영 요령


1. 해야 할 일을 명확히 하고 조직을 잘 짜려면 회사의 목적과 상위 부서의 임무에 부합되게 자신의 임무를 명확히 하고 다른 조직 단위와의 유기적인 관계를 잘 파악하여 이에 맞는 조직 구조를 만든다. (조직 관리)
2. 직무 분석을 철저히 하여 직무 수행에 필요한 자격 요건을 파악하고 개인의 희망, 적성, 능력 등을 고려하여 알맞은 사람을 선정·배치한다. (인사 관리)
3. 조직을 잘 짜려면 세밀하게 세분해서 짜야 하나 조직 운영에 간편하게 짜는 것이 좋으므로, 조직의 미비점이 있게 된다. 또 사람은 누구나 장단점이 있어 유능한 사람을 배치한다 하더라도 미흡한 점이 있기 마련이다. 그러므로 일을 맡길 때 조직과 사람의 부족한 점을 보완하여 일의 실수가 없도록 조직 운영의 요령을 살려야 한다. (조직의 Management Technique)
4. 조직 운영의 요령이란 가능한 한 많은 일을 부하에게 맡겨서 운영하되 방임되지 않도록 잘 챙기면서 맡기는 것을 말한다.
   - 조직 운영의 방법에는 집중화(Centralization)와 분권화(Decentralization)가 있으나 기업에서 인적 조직과 같이 두 가지가 동시에 신중하게 이루어져야 한다. 일을 맡기는 것은 분권화를 위한 것이고 챙기는 것은 집중화를 위한 것이다. 따라서 잘 챙기고 맡겨서 집중화와 분권화가 동시에 잘 이루어지도록 해야 한다.
   - 일을 많이 맡길수록 상사의 관리 능력이 커지고 부하의 능력도 신장된다.
   - 일을 챙기면서 맡기면서 모든 과정에서 부서장과 부하 직원이 상호 충분히 논의·합의해 가도록 한다. 이를 위해 Can Meeting 제도를 적극 활용하도록 한다.
   - 부하 직원의 능력에 따라, 맡길 일과 시간을 점진적으로 늘려 나간다. 즉, 처음부터 여러 가지 일을 한꺼번에 맡기는 것이 아니라 일을 하나씩 맡기고, 또 하나의 일을 맡길 때에도 맡기는 기간을 일간, 주간, 월간, 분기, 반기, 연간 등으로 단계적으로 늘려 간다.
   - 맡긴 일이라도 제대로 수행되지 않아 실수가 있을 때에는 맡긴 일을 회수하여 부하 직원이 올바로 처리할 수 있을 때까지 맡기기를 반복해야 한다.
   - 일을 맡기는 것은 일을 처리할 수 있는 권한을 맡기는 것이지 결과에 대한 책임을 부하 직원에게 전가하는 것은 아니다. (Power Delegation)
   - 부하 직원에게 맡긴 일의 진행 상황을 언제든지 파악할 수 있는 시스템(예: Computer Network System)을 갖추어야 한다.
5. Super Excellent 수준 추구와 동적 요소 관리를 위한 지침과 규정을 만들어 부서장이 책임과 권한을 가지고 부하 직원의 특별 관리를 잘 할 수 있게 해야 한다.


 COORDINATION 관리


정의


COORDINATION 관리는 조직을 유기적으로 운영하기 위해 협력(Cooperation)과 조정(Coordination)을 잘 수행하는 것이다.


1. 협력(Cooperation): 일정한 목표 달성을 위해 동질적인 업무를 수행할 때, 부서 내에서 상하가 서로 협력하여 힘을 최대한 모으는 것이다.
2. 조정(Coordination): 일정한 목표 달성을 위해 이질적인 업무를 수행할 때, 힘의 손실이 없도록 서로 다른 일을 하는 부서 간에 상호 협조하는 것이다.
3. 협력은 부서 내 상하 간의 협력으로 이루어지며, 일반적으로 잘 이루어진다. 반면, 조정은 부서 간의 상호 협조가 필요한데, 부서의 이기주의로 인해 조정이 어려울 수 있으므로 특별히 관리해야 한다.
4. 협력과 조정의 관계를 그림으로 나타내면, 협력은 부서 내 상하 간의 협력을 나타내고, 조정은 부서 간의 협조와 조정 관계를 나타낸다.


기업 이익과의 관계


- Cooperation과 Coordination은 조직의 힘을 최대화하고 손실을 방지하는 데 중요한 역할을 한다. 이는 회사의 이익을 극대화하는 데 필수적이다.


운영 요령


1. 부서장의 역할:
   - 부서 내 협력 상태를 점검하고, 문제가 있으면 원인을 정확히 파악하여 해결한다.
   - 부서 간의 조정 상태를 점검하고, 문제가 있을 경우 원인을 파악하여 직접 해결한다.
   - 조정이 잘 되지 않는 구성원에게 문제를 지적하고 개선을 유도하며 필요 시 인사권을 활용한다.


2. 구성원의 역할:
   - 부서장에게 불만이나 문제점이 있을 경우, 문제를 직접 해결할 수 있도록 한다.
   - 상호 간의 협조가 당연한 임무임을 인식하고 자발적으로 조정에 임한다.


3. 관계 회사 간 조정:
   - 그룹 전체를 하나의 회사로 보고, 각 회사와 부서 간에 조정이 이루어져야 한다.



 COMMUNICATION 관리


정의


조직 구성원 간에 의사 전달이 충분히 이루어지도록 한다.


주요 내용


1. 의사 전달의 형태:
   - 상하 의사 전달: 상위에서 하위로, 하위에서 상위로 의사 전달이 이루어지는 것을 포함한다.
   - 수평 의사 전달: 동료 간 의사 전달도 중요하다.
   - 상하 간의 의사 전달은 특히 하위에서 상위로의 전달이 잘 이루어지지 않으므로 이를 관리하는 것이 중요하다.


2. 의사 전달의 완성도:
   - 의사 전달이 충분히 이루어지면, 구성원들 간에 의견 일치와 일체감 형성이 이루어진다.
   - 이를 위해 Can Meeting을 효과적으로 활용해야 한다.


3. 의사 전달 방법:
   - 대화: 직접 대면하여 이루어지는 대화가 가장 중요하며, 대화는 개방적이고 활발해야 한다.
   - 문서: 문서를 통한 의사 전달 시에는 경영 용어의 통일된 정의가 필요하다.
   - 신호 및 제스처: 비언어적 의사 전달도 중요하다.


Communication과 회사 이익의 관계


1. 오해 및 갈등 해소:
   - 조직 내 의사 전달이 충분히 이루어지면 오해와 갈등이 해소되고, 이해와 신뢰가 형성되어 회사 이익의 극대화에 기여할 수 있다.


2. 조직의 유연성 강화:
   - 의사 전달이 잘 이루어지면 조직이 유연하고 효과적으로 운영될 수 있으며, 이는 효율적인 업무 수행에 도움이 된다.


운영 요령


1. 모든 구성원:
   - 의사 전달을 정확하게 해야 한다.
   - 경영 용어에 대해 통일된 정의를 내려야 하며, 용어 정의는 구체적으로 명확히 해야 한다.
     - 숫자: 숫자로 표현할 수 있는 것은 숫자로 나타낸다.
     - 도식: 도식으로 표현할 수 있는 것은 도식으로 나타낸다.
     - 항목: 항목으로 규정할 필요가 있는 것은 항목으로 규정한다.
   - 상대의 성격, 지위, 지식 수준 및 신념 등을 고려하여 의사 전달을 해야 한다.
   - 상대의 이해 정도를 확인하며 의사 전달을 진행해야 한다.
   - 의사 전달 시 내용, 시기, 분위기 등을 충분히 고려해야 한다.


2. 상대의 말 경청:
   - 상대의 말을 자기 나름대로 성급하게 해석하지 말고 끝까지 들어야 한다.
   - 상대방이 말하려는 의도를 파악하려고 노력해야 한다.
   - 이해하고 있는 내용을 피드백하여 올바로 이해하고 있는지 확인해야 한다.
   - 상대의 입장에서 이해하려고 노력해야 한다.
   - Communication을 활발히 하고자 하는 자세를 가져야 한다.


3. 부서장:
   - 부서 내 의사 전달이 잘 이루어지도록 해야 한다.
     - 활발한 하의 상달: 조직 분위기를 개방적으로 유지하고, 상하 간에 터놓고 이야기할 수 있는 분위기를 만들어야 한다. Can Meeting을 잘 활용한다.
     - 사람 Condition 관리 시스템: 하급자가 스스로 의견을 제시하지 않을 경우, 이를 파악하려고 노력해야 한다.
   - 부서 내에서 사용되는 용어와 다른 부서와의 업무 진행에 필요한 용어의 정의를 부하 직원에게 명확히 이해시키고, 이의 사용 여부를 항상 점검해야 한다.
   - 지시 및 방침 전달:
     - 목적 및 배경에 대한 설명을 충분히 해야 한다.
     - 일방적인 전달에 그치지 말고 질문이나 자기 의견 표현의 기회를 제공하여 즉시 피드백을 받도록 해야 한다.


4. 인력 관리 부서장:
   - 전사적 Communication이 잘 이루어지도록 해야 한다.
     - 회사 내에서 공통적으로 사용되는 경영 용어집을 만들어 관리하고, 이를 모든 구성원에게 이해시켜야 한다.
     - 연 2회 이상 모든 구성원이 경영 용어에 대해 서로 명확하고 통일된 이해를 하고 사용하는지 점검해야 한다.


5. 상위와 하위의 직접적 소통:
   - 상위에서 하위로의 직접 소통을 위한 방법을 확립해야 한다.
     - 상위의 관리 및 Condition 관리 시스템이 잘 운영되고 있는지 점검한다.
     - 다양한 위원회 및 부서 간 회의 시 주관 부서가 사용할 용어에 대해 사전에 명확히 정의하고, 상호 간에 충분히 이해한 후 회의를 진행해야 한다.


 SK-MANSHIP 관리


정립의 필요성


SK-MANSHIP(SKM)의 필요성은 경영을 가장 효율적으로 수행하기 위해서이다. SKMS는 조직의 핵심으로, 이를 운영하기 위해서는 개인의 자질 향상이 필요하다. 이러한 자질 향상을 위한 SK-Manship 관리는 동적 요소 관리의 하나로 선택되었다. 많은 사람들이 어려운 일을 피하려는 경향이 있지만, 기업 경영에서는 높은 목표를 설정할 경우 더욱 어렵기 때문에, 어떤 난관이 있더라도 반드시 성취하겠다는 신념을 가지고 노력하는 것이 필요하다. 이를 위해 경영 자질의 첫 번째 요소로 패기를 강조하였다.


정의


SK-Manship 관리의 정의는 구성원이 기본적으로 갖추어야 할 자격 요건인 패기, 경영 지식, 경영에 부수된 지식, 사회적 자세, 가정 및 건강 관리 수준을 높이는 것이다.


1. 패기:
   - 정의: 일을 이기려는 기질을 의미한다. SKMS에서 패기 훈련이 가능하도록 사고는 적극적이고, 행동은 진취적이며, 일 처리는 빈틈없이 철저하게 해야 한다.
     - 적극적 사고: 어려운 일이라도 해결할 방법을 찾고 신념을 가지고 해결하는 것.
     - 진취적 행동: 자발적으로 경영 문제를 해결하고 목표를 설정하여 어떤 난관이 있어도 극복하여 성취하는 것.
     - 일 처리: 맡은 일을 과학적으로 분석하고 세밀하게 계획하여 철저히 처리하여 다른 사람이 손댈 필요가 없도록 하는 것.


2. 경영 지식:
   - 정의: SKMS(Sunkyong Management System)에 관한 지식으로, 경영 기본 이념과 경영 관리 요소를 포함한다. 이들 요소는 상호 밀접하게 연결되어 있으므로 종합적이고 체계적으로 이해해야 한다.


3. 경영에 부수된 지식:
   - 정의: 경영 활동에 필요한 부수적인 지식으로, 생활 과학과 외국어 지식을 포함한다.
     - 생활 과학: 합리적인 경영을 위해 필요한 기초 과학 지식으로, 수학, 물리, 화학, 생물 등의 지식.
     - 외국어: 기업의 세계화에 적응하기 위해 필요한 외국어 지식으로, 최소한 2개 국어(영어 및 비즈니스에 필요한 기타 외국어)를 사용하여 외국인과 대화가 가능한 수준 이상의 지식.


4. 사회적 자세:
   - 정의: 경영 활동의 수행에 따른 대인 관계에서 이성적이고 자제력 있는 행동을 하며 예의 바르게 행동하는 것.
     - 이성적 행동: 감정을 내세우지 않고 이성적으로 행동하는 것.
     - 자제력: 욕구를 자제하고 지나친 욕구로 타인을 불편하게 하지 않는 것.
     - 예의 바름: 사회의 기본 예의를 지키는 것.


5. 가정 및 건강 관리:
   - 정의: 회사 업무 수행에 지장이 없도록 원만한 가정 생활과 좋은 건강 상태를 유지하는 것.
     - 가정 관리:
       - 부모에게 효도하고 자녀에게 올바른 교육을 시키는 것.
       - 부부 간의 화목을 유지하고 가정의 지원을 받을 수 있도록 하는 것.
     - 건강 관리:
       - 건강은 활동에 큰 영향을 미치므로 적절한 운동 등을 통해 좋은 건강 상태를 유지하여 회사 업무에 지장이 없도록 하는 것.


운영 요령


1. 부서장:
   - SK-Manship 관리의 중요성을 인식시켜 부하 직원들이 스스로 SK-Manship 수준을 높이도록 해야 한다.
   - 상급자의 SK-Manship 수준은 부하 직원들에게 직접적 또는 간접적으로 영향을 미치므로 상급자가 더욱 SK-Manship 수준을 높여야 한다.
   - 부하 직원의 SK-Manship 수준을 수시로 파악하여 부족한 부분은 적극적으로 교육 및 지원을 통해 수준을 높이고, 연 2회 이상 인력 관리 부서장에게 보고해야 한다.


2. 인력 관리 부서장:
   - SK-Manship 관리 점검표를 만들어 개인별 SK-Manship 수준을 기록하고 인사에 반영해야 한다.
   - 특히, 부서장 이상에 대해서는 연 2회 SK-Manship 수준을 사장 명의로 본인에게 통보해야 한다.
   - 전사적인 SK-Manship 수준을 연 2회 이상 점검하여 사장에게 보고하고, 지속적이고 반복적인 전사적 교육을 실시해야 한다.


 패기 (覇氣)와 SK-Manship 관리


패기의 중요성


패기(覇氣)는 어려운 문제를 해결하고 목표를 성취하기 위해 필수적인 기질입니다. 유능한 인재는 지식과 패기를 함께 갖춘 사람을 말하며, 지식은 교육을 통해 습득할 수 있지만 패기는 훈련이 필요한 자질입니다. 패기의 본질은 다음 세 가지 요소로 나눌 수 있습니다:


1. 적극적 사고 (積極的 思考):
   - 정의: 어려운 일에도 긍정적인 태도로 접근하고, "할 수 있다"는 확신을 가지며 문제를 해결하려는 마음가짐입니다.
   - 중요성: 소극적인 태도는 문제를 해결하기 어려운 반면, 적극적인 사고는 문제를 해결할 가능성을 높입니다.


2. 진취적 행동 (進取的 行動):
   - 정의: 자발적이고 적극적으로 문제를 해결하며, 목표를 설정하고 난관을 극복하여 성취하는 것입니다.
   - 중요성: 진취적인 행동이 없으면 발전하기 어려운 반면, 이런 행동은 성장을 위한 필수적인 요소입니다.


3. 빈틈없는 일 처리 (빈틈없고 야무진 일處理):
   - 정의: 맡은 일을 과학적으로 분석하고 세밀하게 계획하여 완벽히 처리하는 것입니다. 일만 벌려놓고 뒷처리를 하지 않으면 하지 않은 것만 못하다는 태도입니다.
   - 중요성: 일이 빈틈없이 처리되지 않으면 전체적인 성과와 신뢰도에 악영향을 미칠 수 있습니다.


패기의 훈련 방법


패기는 단순히 말로 설명하기 쉬워 보이지만 실제로 훈련하기는 어렵습니다. SK-Manship에서는 패기를 훈련하기 위해 다음과 같은 방법을 사용합니다:


- 적극적 사고 훈련: 어떤 어려운 상황에서도 해결할 방법을 찾고 긍정적인 신념을 가지도록 훈련합니다.
- 진취적 행동 훈련: 자발적으로 문제를 해결하고, 목표를 설정하여 난관을 극복하도록 합니다.
- 일 처리 훈련: 맡은 일을 철저히 분석하고 계획하여 빈틈없이 처리하는 방법을 익히도록 합니다.


패기의 역사적 사례


인류 역사에서 패기 있는 사람들이 역사 발전에 기여한 사례들은 다음과 같습니다:


- 아이작 뉴턴: 사과가 떨어지는 평범한 사실에서 만유인력의 법칙을 발견한 적극적 사고를 가진 인물.
- 라이트 형제: 새처럼 날고 싶다는 오랜 인류의 욕망을 실현한 진취적 행동의 대표 인물.
- 김정호: 백두산을 열일곱 번 오르며 정확한 지도를 제작한 빈틈없는 일 처리의 상징.


이러한 패기 있는 인물들은 역사 발전의 주역이 되었으며, 앞으로도 패기가 중요한 역할을 할 것입니다. 지식은 교육을 통해 습득할 수 있지만, 패기는 훈련과 경험을 통해 발전시킬 수 있습니다.


미래의 밝은 가능성


젊은이들이 학업을 통해 지식을 쌓고 패기를 함께 갖춘다면, 그들은 유능한 인재로 성장하여 미래의 도전과 문제를 해결할 수 있을 것입니다. 이 나라의 미래는 그들의 손에 달려 있으며, 패기와 지식을 갖춘 인재들이 이 나라를 밝은 미래로 이끌어갈 것입니다.


 패기와 사회적 문제 해결


패기(覇氣)는 개인과 사회 모두에게 중요한 역할을 한다. 이를 통해 다음과 같은 사회적 문제들을 해결할 수 있다.



1. 불신 풍조 (不信風潮)


- 문제점: 사회에서 불신이 팽배하면 개인과 기업 모두 어려움을 겪는다. 개인이 불신을 받으면 무능한 인물로 여겨질 수 있으며, 기업은 소비자로부터 신뢰를 얻지 못하면 지속적인 성장이 어렵다.
- 해결 방안:
  - 정직과 신뢰: 개인과 기업 모두 정직하게 행동하고 서로 믿을 수 있는 환경을 조성하는 것이 중요하다.
  - 투명한 소통: 기업 내부에서 투명한 의사소통을 통해 신뢰를 구축하며, 외부와의 관계에서도 정직한 소통을 유지해야 한다.


2. 질투와 시기 (猜忌•嫉妬)


- 문제점: 경쟁이 심한 사회에서는 질투와 시기가 발생할 수 있으며, 이는 협력보다는 갈등을 초래한다. 이런 감정은 건전한 경쟁을 방해하고 사회적 관계를 악화시킨다.
- 해결 방안:
  - 선의의 경쟁: 건강한 경쟁을 통해 서로의 발전을 도모하고, 성과를 공유하며 축하하는 문화를 형성해야 한다.
  - 자기 발전: 자신의 역량을 키우는 데 집중하고, 다른 사람의 성공을 본보기로 삼아 발전을 추구하는 태도를 가져야 한다.


3. 공과 사 (公과 私)


- 문제점: 공과 사를 구분하지 않으면 개인의 행동이 사회와 자신의 명예에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 공적인 역할과 개인적인 역할이 혼동되면 갈등과 비효율이 발생한다.
- 해결 방안:
  - 명확한 구분: 공적인 역할과 사적인 역할을 명확히 구분하고, 각 역할에 적합한 행동을 취하는 것이 중요하다.
  - 책임감: 공적인 자리에서의 책임을 다하고, 개인적 요구와 감정을 공적인 업무에 영향을 미치지 않도록 관리해야 한다.


4. 형식과 실질 (形式과 實質)


- 문제점: 형식만을 중시하고 실질을 소홀히 하면 무의미한 허식과 과장된 모습만 남게 된다. 이는 사회와 기업의 신뢰성을 저하시킬 수 있다.
- 해결 방안:
  - 형식과 실질의 조화: 형식과 실질이 일치하도록 하여 실질적인 가치와 성과를 중요시해야 한다. 이는 기업의 지속 가능성과 사회적 신뢰를 구축하는 데 중요하다.
  - 실질 중심의 접근: 과장된 형식보다는 실질적인 결과와 가치를 중시하여 본질을 추구하는 태도를 가져야 한다.



이러한 문제들을 해결하기 위해 패기 있는 인재가 필요하다. 패기는 단순한 기질이 아니라 문제를 해결하고 사회적 신뢰를 구축하는 데 필수적인 요소다. 패기를 통해 개인의 발전과 사회의 건강한 발전을 동시에 추구할 수 있다.


















8차 1995년


 서문


서울 경영 관리 체계(SKA5 : Sunkyong Management System)는 많은 사람의 노력과 시간을 들여 1979년 3월에 제정되었다. SKMS를 제정한 지 10년이 지났기에, SKMS가 왜 만들어졌는지, 무엇을 얻으려고 했는지를 다시 한번 검토해 보고 잘된 부분은 지속적으로 유지하고 향상시켜야 하며, 부족한 부분이 있다면 수정하고 보완해야 할 때라고 생각한다.


SKMS를 제정한 이유는 많은 경영 방법 중에서 서울의 모든 사람이 합의한 경영 관리 체계를 갖자 하는 데 있다. 다양한 지식을 가진 여러 사람이 각기 다른 판단을 하면서 경영에 임하게 되면 합의된 의사결정을 내리기가 어렵고 구성원들의 힘을 모으는 데 효율이 떨어진다. 또한 오랜 시간이 소요되기에 장기적인 경영에 있어서 문제될 수 있다. 


원래 경영이 광범위하고 다양하므로 서울에서는 기업 경영에 현실적으로 꼭 필요하다고 생각되는 부분만 다루기로 합의하였다. 그 중 하나의 부분이 경영 기본 이념인데, 첫째로 우리 경영자들이 기업을 보는 시각과 기업에 임하는 태도, 즉 기업관에 합의가 이루어져야 한다. 둘째로 기업을 경영하는 데 있어 목표를 어디에 둘 것인가를 정해야 한다. 셋째로 우리 경영자들이 경영에 임할 때 많은 규율이나 방침을 정하거나 의사결정을 내려야 하는데, 이때 합의된 일정한 경영 원칙이 없으면 일관성을 잃게 되고 상황에 따라, 사람의 감정에 따라 그 내용이 변할 수 있다. 기업 경영의 판단 기준은 이와 같은 점이 있을 수 있지만 서울에서는 기업의 흥망에 기준을 두고 경영 원칙을 정했다.


마지막으로 너무나 당연한 것 같으면서도 쉽게 오류를 일으킬 수 있는 부분이 기업 경영의 정의이다. 자유 경제 체제 하에서 기업 경영이란 이윤 극대화를 추구하는 것이지만, 기업에 대한 사회적 요구와 시대적 변화에 따라 기업 경영의 정의는 수정되고 보완되어야 한다.


또한, SKMS를 제정하고 난 후, 그 내용이 명확히 정리되어 있어, 경영 활동 중 문제나 의문이 생겼을 경우 판단 기준이 되었다고 본다. SKMS 제정 당시에는 경영 학문에서도 사용하지 않던 우리 고유의 용어나 외래 용어를 그대로 사용하는 것이 부정적인 시각으로 보이는 경우가 많았다. 그러나 지금은 의외로 그러한 용어들이 많이 사용되고 있으며, 실제로 도움이 되고 있기 때문에 많이 활용되고 있다.


그 예로는 의욕 관리가 첫째이며, SK-Management 관리 체계와 패기가 마치 서울의 용어처럼 되어 있다. 그 다음이 조정 관리와 관리 능력 관리이다. 더욱이 동적 요소 관리의 경우 주로 인력 관리 부서에서 다루지 못한 부분을 부서장이 하게 하며, 이를 잘 하기 위해서 Can Meeting 제도가 많이 활용되고 있다. 


또한 SKMS에서 가장 큰 장점은 지난 3년간 전국적으로 노동 분규가 심했음에도 불구하고 비교적 큰 마찰 없이 지낼 수 있었다는 점이다. 이를 분석하면 첫째로 경영 원칙에서 인간을 주로 하는 경영을 강조하고 이를 충실히 실천해서 사람을 사람답게 다루었기 때문이라 할 수 있다. 둘째로 이익이 예상 이상으로 많이 날 때에는 이익 분배 개념에서 특별 상여금을 지난 10년간 지급해왔기 때문이라 할 수 있다. 결과적으로 서울에서는 노동과의 대립 체제에서 노동과의 협력 방향으로 전환되었다고 본다.


서울에서는 그동안 효율적인 동적 요소 관리를 위해서 부서장 중심으로 상하 간의 대화를 통해 Can Meeting 제도를 시행하여 조직 내의 많은 문제를 해결하거나 극소화시켜 경영 현장에 화합의 분위기를 조성하였다. 다시 말해, SKMS가 중심이 되어 회사 내부의 기업 문화가 형성되었고, 이 기업 문화는 우리의 이미지로서 대외에 전파되어 신입 직원 및 외부의 우수 인재 유치에 많은 도움을 주고 있다.


다음으로 SKMS의 기대했던 효과와 실현되지 못한 점을 살펴보자. SKMS는 동적 요소와 정적 요소를 병용하여 경영 성과를 크게 높이자고 했으나, 그동안 일방적으로 동적 요소에 중점을 두고 상대적으로 정적 요소를 폭넓고 성의 있게 받아들여 활용하는 데에는 부족했던 감이 있다. 따라서 동적 요소 관리에서는 많은 진전을 보았으나, 정적 요소의 개발과 활용에는 별다른 진전을 보이지 않았다. 그러므로 정적 요소의 활용이 미흡했던 만큼 경영 성과도 부족했다고 본다.


정적 요소 관리의 필요성을 잘 인식하고 개선하기 위해, 앞으로는 정적 요소의 활용에 더 많은 노력을 기울여야 한다고 본다. 이를 통해 경영 성과를 더욱 향상시킬 수 있을 것이다. 또한, 연구소의 역할도 중요하다. 연구소는 통상적으로 신규 상품 및 기존 상품의 연구 개발을 중점으로 하겠지만, 경영 기술을 개발하여 경영 성과를 높이는 소프트웨어 연구도 중요하다고 보아야 한다. 그래서 연구소 내에 경영 기술 개발 부서를 두고 SKMS의 근본으로 경영 기술을 개발해 왔지만 앞으로도 더욱 노력해야 한다.


결론적으로 SKMS를 수정하고 보완하는 것도 중요하지만, 이를 실천하여 성과를 얻는 것이 더 중요하다. 따라서 최고 경영자는 과거와 달리 SKMS의 실천에 선도적으로 참여하여 경영 성과를 최대한 높이는데 앞장서 주기를 바란다.


1989. 12.
회장 최종현




 선경경영관리체계 정립의 의미


1. 기업경영의 본질 이해와 통일된 정의의 필요성


우리의 기업 현실을 보면, 기업경영에 대한 경험이 얕아서 경영자들이 경영의 본질을 올바르게 이해하지 못하고 제 나름대로의 견해에 따라 경영을 하는 경우가 많다. 경영에 대한 이해가 달라지면 경영의 목적이나 방향도 제각기 다르게 되고 의사 소통도 원활하지 못하게 되기 때문에 의사 결정을 그르쳐서 올바른 경영을 하지 못하게 된다. 따라서 경영의 본질을 바르게 알고 똑같이 이해하기 위해서 경영에 대한 통일된 정의를 내리고 체계적으로 정립해야 한다. 경영자들은 이를 의사 결정의 기준으로 삼아 활용해야 할 것이다.


2. 대형화와 세계화에 대응하는 관리 체계의 필요성


더욱이 기업이 대형화되고 세계화됨에 따라 사회 구조가 복잡해짐에 따라 주먹구구식의 낡은 경영 방법으로는 치열한 경영 경쟁 시대에 대처할 수 없을 뿐 아니라 궁극적으로 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이룰 수도 없게 된다. 이러한 필요성을 절감한 본인은 1975년 초에 경영 원칙을 제시하고, 이를 근간으로 경영 기본 이념과 경영 관리 각 요소에 대한 정의를 내리고 체계화하도록 경영 기획실에 지시하였다.


3. SKMS(선경경영관리체계)의 정의와 구성


이에 따라 경영 기획실에서 경영 관리의 체계를 일차 연구하고 정리하였으나, 경영에 바로 적용하기에는 너무 이론에 치우쳐 본인이 두 년간 기업을 경영하면서 얻은 경험을 토대로 실제 경영에 발판을 두고 재정리하여 경영 관리 체계를 완성하게 되었다. 이 관계 회사 전임원이 참여한 세미나(79. 3. 15. ~ 3. 18)에서 충분한 논의를 거쳐 그 내용을 확정하고 우리의 경영 관리 지침으로 삼기로 의견을 모았다. 이렇게 하여 정립한 선경경영관리체계(Sunkyong Management System; SKMS)는 기업 경영에 관한 본질과 방향을 정리한 경영 기본 이념과 이를 위한 구체적인 기능인 경영 관리 요소로 구성되어 있다. 이 중 경영 관리 요소는 정적인 것과 동적인 것으로 구분하였으며 일반적으로 경영 학문에서 등한시되었던 눈에 보이지 않는 동적 요소를 중요하게 다루었다.


4. 동적 요소와 정적 요소의 구분


경영 학문에서 일반적으로 소홀히 다루어지는 눈에 보이지 않는 동적 요소를 중요하게 다루었다. 동적 요소에서는 특히 관리력을 다루어 실무 처리 능력을 키울 수 있도록 하였으며, SK-Van을 정립하여 경영자로서 갖추어야 할 자격 요건을 설정하였다.


5. SKMS의 목표와 발전 방향


SKMS는 실제 경영에 관한 오랜 경험과 상당 기간에 걸친 연구, 노력으로 정립된 우리 기업의 독특한 경영 기법이다. 앞으로 선경의 모든 임직원은 이를 보다 깊이 이해하고 숙지하여 경영 도구로 활용함은 물론, 이를 더욱 발전시켜 나가도록 노력해야 할 것이다. 본인은 평소에 선경이 2000년대에 세계적으로 일류 기업이 되어야 한다고 강조해 왔다. 세계적인 일류 기업이 되기 위해서는 경영 관리 수준이 세계적 수준으로 높아져야 하고, 사람들(경영자, 기술자, 전문가)의 수준 또한 세계적 수준으로 향상되어야 한다고 믿는다.


6. SKMS의 실천과 기대


SKMS는 바로 이러한 우리 선경인의 의지를 실현하기 위한 디딤돌로서, 이를 기반으로 하여 지금부터 철저히 준비하고 착실히 힘을 키워 나갈 때, 20세기 말에 선경이 세계적인 일류 기업으로 발돋움할 수 있을 것이라고 확신한다.


7. 경영 성과 향상을 위한 연구소의 역할


경영 성과를 높이기 위해 연구소의 역할도 빼놓을 수 없다. 통상적으로 연구소는 신규 상품 및 기존 상품을 중심으로 연구 개발 하겠지만, 경영 기술을 개발하여 경영 성과를 높이는 것도 중요한 비중을 차지한다고 보아야 한다. 따라서 연구소 내에 경영 기술 개발 부서를 두고 SKMS를 근간으로 경영 기술을 개발해 왔으며, 앞으로도 더욱 노력해야 한다.


8. SKMS의 실행과 성과


그러나 SKMS의 수정 및 보완도 중요하지만, 이를 실행하여 성과를 얻는 것이 더 중요하므로 최고 경영자는 과거와 달리 SKMS의 실행에 모범을 보이며 경영 성과를 최대화하는 데 앞장서야 한다.


1989. 12.


회장 최종현



'79. 3. 31. 초판  
'81. 3. 31. 1차 보완  
<인사 관리 확정>  
기존의 인사 관리(안)를 보완하여 확정


<동적 요소 내용 보완>  
인사 관리의 내용이 확정됨에 따라 각 동적 요소에 맞추어 재편성


'81. 10. 20. 2차 보완  
<인사 관리 보완>  
퇴직을 '정년 퇴직, 공·사상으로 인한 퇴직, 희망 퇴직, 권고 퇴직'으로 구분했던 것을 '희망 퇴직, 정년 퇴직, 공·사상으로 인한 퇴직, 관리'로 재분류하고 관리의 내용을 추가


'82. 3. 15. 3차 보완  
<인사 관리 보완>  
복리 후생 관리의 내용을 추가  
동적 요소의 정의 확정: 각 동적 요소의 정의를 확정하여 내용을 보완


'84. 12. 20. 4차 보완  
<연구 개발 관리 정립>  
정적인 요소에 연구 개발 관리를 추가  
<용어 및 문장 수정>  
여러 차례 SKMS 질의 응답을 통해 제기된 문제점을 종합하여 용어 및 문장을 전반적으로 수정


'88. 11. 1. 3차 보완  
<인사 관리 수정>  
'다른 기업에 비해 뒤떨어지지 않는 수준의 급여'를 '다른 기업 수준 이상의 급여'로 수정  
<Coordination 관리 수정>  
Coordination을 '자발적 Coordination과 지시적 Coordination'으로 구분하였으나, 이 구분을 하지 않기로 하고, 회사 이익과의 관계에서 'Coordination이 잘 되면 이익 증가, 잘 안되면 이익 감소'로 수정


'89. 11. 1. 6차 보완  
<Communication 관리 확정>  
기존의 Communication 관리(안)를 보완하여 확정  
<Marketing 관리 확정>  
기존의 판매 관리(안)를 Marketing 관리로 바꾸고 내용을 수정·보완  
<안전 관리 정립>  
정적인 요소에 안전 관리를 추가  
<인사 관리 수정>  
기존의 인사 관리를 인력 관리로 바꾸고 생산성 개념을 도입


'90. 11. 1. 7차 보완  
<전면 보완>  
서문, 경영 기본 이념, 정적인 요소 중 기획 관리, 인력 관리, 회계·재무 관리 및 PR 관리, 동적 요소 관리 내용을 수정·보완


'95. 6. 13. 8차 보완  
<선경 경영 관리 체계 실천 방안> 정립  
SUPEX, 일 처리 5단계, MPR/SH; SUPEX 추구법 확정



경영 기본 이념


다양한 지식과 서로 다른 사고방식을 가진 사람들이 합의된 기본 이념 없이 기업 경영에 임하면 혼돈을 빚기 쉽고, 어느 한 방향으로 구성원의 힘을 집중시키고자 할 때 분산을 막기 어렵다.  
선경에서는 기업관, 기업 경영의 정의, 기업 경영의 목표 그리고 경영 원칙을 꼭 필요한 경영 기본 이념으로 합의하여 정했다.  
경영 기본 이념의 근간은 기업의 영구적 존속과 발전에 있으며, 이의 주체는 경영을 담당하는 사람이다.  
따라서 경영을 통해 개인이 발전할 수 있도록 하고, 개인의 발전은 바로 회사의 발전으로 직결되며, 회사의 발전과 성과는 다시 개인에게 혜택이 돌아갈 수 있도록 해야 한다.


기업관


기업은 오랫동안 존속하고 발전해야 하며, 기업에서 일하는 사람은 이를 위해 일정 기간 기여하여야 한다.  
기업은 자유 경제 체제(Free Enterprise System) 내에 존재하는 하나의 경제 활동 단위로서, 한 나라 경제 발전에 핵심적인 역할을 하므로 자유 경제 체제가 유지되는 한 계속 존속하고 발전시켜야 한다.  
기업의 장래는 기업에서 일하는 사람에 의해 결정되므로, 그 사람이 경영을 잘하면 기업은 100년은 물론 그 이상 오래 존속하고 발전될 수도 있다.  
기업에서 일하는 사람은 자신의 발전과 함께 기업 발전을 이루어야 하며, 자신만을 위해서 기업 활동을 해서는 안 된다. 더욱이 기업 발전에 더 이상 기여할 수 없다고 생각될 때는 스스로 기업을 떠나야 하며, 이 원칙은 상위 직책에 오를 수 있도록 잘 지켜져야 한다.  
반면, 기업은 기업의 존속과 발전을 위해 온 정력을 다해 기여한 사람에게는 기여도에 따라 직접적·간접적으로 두텁게 대우해야 한다.  
따라서 선경에서는 채용 관리와 퇴직 관리가 선경인의 기업관에 맞게 연결되어야 하며, 특히 퇴직 관리는 철저히 해야 한다.


기업 경영의 정의


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다.  
이익 극대화를 이루면 기업의 안정과 성장이 이루어져 기업은 영구히 존속하고 발전할 수 있다. 그러므로 기업은 이익 극대화를 추구해야 한다.  
안정이란 기업이 망하지 않는 것으로, 이를 위해서는 재무 구조를 튼튼히 하고 사회 규범에 맞는 경영을 해야 한다.  
성장이란 기업이 자라나는 것으로, 이를 위해서는 지속적으로 기업의 매출액을 신장시켜야 한다.


기업 경영의 목표


상품의 질이 세계적인 수준에 속하는 기업을 만드는 데 있다.  
기업이 이익 극대화를 추구하기 위해서는 경쟁자와의 경쟁에서 우위를 차지해야 하고, 이를 위해서는 상품의 질을 세계적인 일류 수준에 속하게 해야 한다.  
상품이란 제품과 서비스로 구성되며, 기존 상품과 새로운 상품을 모두 포함한다.  
상품의 질이 세계적인 일류가 되게 하려면 동종·동급의 상품 중에서 일류가 되게 하는 것을 말한다.  
제품의 질이 일류가 되려면 생산에 관련된 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 하고, 서비스의 질이 일류가 되려면 이와 관련된 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 한다.  
따라서 상품의 질이 세계적으로 일류가 되려면 기업의 모든 경영 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 한다.


경영 원칙


인간 중심의 경영, 합리적인 경영, 현실을 인식한 경영


기업을 경영하는 데 일정한 원칙이 없으면 사람과 상황에 따라 임의로 경영 기술이나 규정을 만들거나 운영할 수 있어, 기업 경영에 혼란을 초래할 수도 있다.  
선경에서는 이러한 임의성을 최소화하기 위해 기업 흥망의 기준이 되는 것을 선택하여 경영 원칙으로 삼기로 합의하였다. 합의된 내용을 요약하면 다음과 같다.  
첫째, 기업 경영의 주체인 사람을 잘 다루고 못 다루는 것에 따라 기업 경영의 성패가 좌우되므로 인간 중심의 경영을 해야 하고,  
둘째, 기업을 주먹구구식으로 경영하면 많은 과오를 범하게 되므로 과학을 근간으로 한 합리적인 경영을 해야 하며,  
셋째, 현실을 외면하거나 무시해서 무리가 생기므로 현실을 인식한 경영을 해야 한다.


1. 인간 중심의 경영


가. 기업 경영의 주체


기업 경영의 주체는 사람이다. 기업 경영에서 물리적 요소의 운영 주체도 사람이고, 여러 제도나 기술의 운영 주체도 사람이다. 따라서 기업 경영의 성패는 사람을 어떻게 다루느냐에 달려 있다.


나. 선경의 경영 성과 수준


통상적으로 기업에서 경영이 잘 되거나 못 되는 정도를 상(상위), 중(중위), 하(하위)로 평가하며, 경영 성과가 상에 도달하고자 최선을 다하고 있다. 선경은 사람을 잘 다루면 상의 수준보다 더 높은 경영 성과를 낼 수 있다고 본다. 즉, 사람을 잘 다루어 구성원들이 Super Excellent 수준(인간의 능력으로 도달할 수 있는 최상의 수준)을 추구할 수 있도록 하면, 통상적인 상의 수준보다 높은 Excellent 수준 이상의 경영 성과를 낼 수 있다고 본다.


다. 선경의 인력 관리 관리


선경의 인력 관리는 사람을 인간답게 다루어 구성원들이 자신의 능력을 최대한 발휘하여 자발적이고 의욕적으로 Super Excellent 수준을 추구하도록 하는 것이다. 사람은 두 가지 면을 가지고 있다. 좋은 면이 있는가 하면 나쁜 면이 있고, 이성적인 면이 있는가 하면 감정적인 면이 있다. 선경은 사람의 긍정적인 면을 적극적으로 활용하고 부정적인 면은 보완해 줌으로써 구성원들이 만족감을 가지고 자발적으로 경영 활동에 참여하도록 한다.


사람의 능력을 최대한 발휘하게 하려면 신체적 활용(Physical Employment)과 두뇌 활용(Brain Engagement)을 함께 고려해야 한다. 신체적 활용은 어느 정도 넘게 되면 반발이 따르므로 반발이 없을 정도까지 그 활용도를 높여야 한다. 반면 두뇌 활용은 사람의 자발적이고 즐거운 반응을 유도할 수 있으며, 그 정도를 넘더라도 반발이 나타나지 않고, 그 성과가 신체적 활용보다 훨씬 높다. 따라서 선경은 사람의 두뇌 활용을 극대화하는 데 중점을 둬야 한다.


사람을 사람답게 다루어 능력을 최대한 발휘하게 하려면 인력 관리 부서가 주체가 되어 일반적인 관리(Generalized Management)와 각 부서장들이 직접 부하 직원을 관리하는 특별 관리(Specialized Management)를 잘 해야 한다. 일반적인 관리만으로 신체적 활용을 어느 정도 높일 수 있으나 두뇌 활용을 높이는 데는 한계가 있다. 선경은 일반적인 관리뿐만 아니라 부서장들이 부하 직원의 동적 요소를 직접 관리하는 특별 관리를 철저히 하여 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 Super Excellent 수준을 추구하도록 한다.


라. 개인의 발전과 회사의 발전


선경의 인력 관리는 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 두뇌 활용을 높이도록 하여 강제적이고 수동적으로 신체적 활용을 높이도록 하는 것보다 개인의 능력을 크게 향상시킨다. 개인의 능력이 커지면 회사의 이익 극대화에 크게 기여하게 되므로 회사도 지속적으로 발전하게 된다. 이처럼 얻어진 이익은 기업 구성원들에게 나누어 주어야 한다.



2. 합리적인 경영


가. 합리적인 경영의 정의


합리적인 경영이란 실증 과학(Positive Science)적으로 현상을 분석하고 사회 규범(Social Norm)에 비추어 좋고 나쁜 것을 판단하여 멋있게(Art) 방법으로 실행하는 것이다. 이 세 가지 요소 중 어느 하나라도 소홀히 하면 합리적인 경영이 될 수 없으며 주먹구구식 경영이 될 것이다.


나. 구체적인 내용


1. 실증 과학적 분석  
   실증 과학적으로 분석한다는 것은 자연과학 지식을 근간으로 해서 일을 분석하는 것이다. 일을 잘 처리하기 위해서는 현상을 있는 그대로 철저하게 파악해야 하며, 이를 위해서는 주관을 배제하고 자연과학의 객관적 원리에 입각하여 분석해야 한다. 아무리 복잡하고 어렵게 보이는 일도 실증 과학적으로 분석해 나가면 정확한 현상 파악이 이루어져 결과적으로 해결 방안을 쉽게 찾을 수 있다.


2. 사회 규범에 의한 판단  
   사회 규범에 비추어 판단한다는 것은 사회 과학 지식을 근간으로 해서 좋고 나쁜 것을 판단하는 것이다. 사회 과학에 내재된 규범(Norm)에 따라 좋고 나쁜 것을 판단해야 올바른 의사 결정을 할 수 있다. 사회 규범에 의한 판단은 실증 과학적 분석의 결과를 바탕으로 이루어져야 한다.


3. 멋있게 실행  
   멋있게 실행한다는 것은 조화의 미를 근간으로 하고 일을 실행하는 것이다. 기분 좋게 효과적으로 일을 실행하여 눈살을 찌푸리지 않게 하고 주어진 목표에 효과적으로 도달하도록 하는 것을 말한다. 멋있게 실행은 실증 과학적 분석과 사회 규범에 의한 판단의 토대 위에서만 존재한다는 것을 인식해야 한다.



3. 현실을 인식한 경영


가. 중요성


기업은 한 나라 경제 체제 내에 존재하는 활동 단위로서, 기업이 속해 있는 국가 및 사회와 밀접한 관계를 맺고 있다. 따라서 그 국가, 그 사회의 현실을 잘 인식하고 경영을 해야 한다. 이를 외면하고 경영을 하게 되면 적응성을 잃어 효율이 떨어지고 기업의 안정과 성장을 해치게 된다.


나. 구체적인 내용


현실을 인식한 경영이란 기업이 속해 있는 환경을 철저히 분석하여 현실을 올바로 인식하고 기업 활동을 수행해 나가는 것이다.


1. 한국에서의 기업 활동  
   한국에서는 사회 환경 내에서 한국인에 의해 기업 활동이 이루어지므로 한국적인 문화, 관습, 사회 규범, 생활 양식에 적합한 경영 기술을 개발하여 사용해야 한다. 다른 나라에서 우수한 경영 기술이 있다고 하더라도 그것은 그 나라의 문화풍토 위에서 이루어진 것이기 때문에 이를 그대로 받아들여 사용하기 어렵고, 우리에게 맞게 연구 개발하여 활용해야 한다.


2. 다른 나라에서의 기업 활동  
   다른 나라와 특수한 환경 내에서 성장한 사람들을 상대로 기업 활동을 하게 되므로, 기업 구성원의 상당수가 현지인이라면 현지 상황에 맞는 경영 기술을 사용해야 한다. 따라서 선경 경영 관리 체계 중 적합한 부분은 그대로 사용하고 그렇지 않은 부분은 그 나라의 현실에 맞게 연구 개발하여 활용해야 한다.


경영 관리 요소


정적 요소와 동적 요소


경영 관리 요소는 경영을 효율적으로 수행하기 위해 관리해야 할 요소로서 편의상 정적 요소와 동적 요소로 구분하였다. 이렇게 구분한 이유는 이론적 근거라기보다는 현실적으로 이와 같이 구분하여 관리하는 것이 경영 성과를 최대한으로 높이는 데 편리하기 때문이다.


경영 성과를 수돗관을 통해 나오는 물의 양에 비유할 때, 구분된 요소 중 어느 것이 단면적에 해당하고 어느 것이 유속에 해당하는지 살펴볼 필요가 있다. 이때 단면적에 해당하는 것은 정적(Static)이라고 볼 수 있으며, 반면 유속에 해당하는 것은 수시로 변할 수 있기 때문에 동적(Dynamic)이라고 볼 수 있다.


기업 경영 현장에서 통상적으로 경영학을 중심으로 개발된 기술들을 최대한 활용하려고 노력한다. 이러한 노력을 통해 얻을 수 있는 경영 성과는 기업이 기술 습득에 얼마나 노력했는지, 그리고 그 기술을 얼마나 효율적으로 실행했는지에 따라 기업 간에 차이가 날 수 있다. 그러나 경영 성과를 올리기 위해 활용되는 이러한 기술들은 거의 공지의 사실이고 작용되는 요소들은 가시적이기 때문에 시간을 두고 꾸준히 노력하면 누구나 습득할 수 있고 성과를 얻을 수 있어서 기업 간의 차이는 대동소이하게 될 가능성이 있다. 따라서 경영 현실에서 볼 때 이러한 요소들은 수돗관의 단면적과 같이 정적이라고 할 수 있다.


반면, 경영에서 사람 요소가 너무 중요하기 때문에 경영학에서도 오랜 시간 많은 노력을 기울여 왔지만 사람의 성향이 너무나 다양하고 복잡하기 때문에 효율적으로 인력 관리를 하는 데는 미흡한 점이 많다. 일반적으로 인력 관리는 인력 관리 부서에서 규정이나 방침을 세워서 총괄적으로 다루게 되지만, 이러한 방법으로는 현실적으로 관리하지 못하는 분야가 남게 된다. 즉, 시간, 여건, 그리고 환경 변화에 따라 수시로 변하는 특성을 지닌 사람 요소는 시간적으로나 거리상으로 멀리 떨어져 있는 인력 관리 부서가 일일이 관리할 수 없다. 따라서 일을 통해 많은 시간을 가까이에서 접촉하게 되는 부서장이 관리할 수밖에 없다. 이러한 사람이 가지고 있는 요소는 눈에 보이지 않지만 잘 관리하면 일의 성과를 높이는 데 크게 작용하며, 수돗관의 유속과 같이 수시로 변하기 때문에 동적이라고 볼 수 있다.


Super Excellent 수준을 추구하여 경영 성과를 최대한으로 높이려면 이러한 정적 요소와 동적 요소를 충분히 활용해야 한다.


경영 성과


정적인 요소


경영학을 중심으로 연결된 다양한 경영 관리 기법을 일반적으로 정적인(Static) 요소라 한다. 여기에 분야가 다양하고 기법도 많으나 대개 공지의 사실이다.  
기업 경영에서 경쟁 우위에 서기 위해서 비용과 노력을 들여서 이러한 기법을 습득하고 경영 성과를 극대화하는 데 적극 활용해야 한다.


기획 관리 (Corporate Planning Management)


• 기획 관리의 정의  
기업의 이윤 극대화가 지속적으로 이루어질 수 있도록 계획하고 실행되게 하는 것이다.


1. 이윤 극대화가 지속적으로 이루어질 수 있도록 계획하기 위해서 계획을 구성하고 모든 요소를 빠짐없이 고려하여 경영 계획 (Corporate Plan)을 수립해야 한다.  
   가. 경영 계획은 사업 구조 (Hardware) 계획과 경영 기법 (Software) 계획으로 구성되며, 이들 각각은 Super Excellent 수준을 추구해야 한다.  
   나. 사업의 영역은 크게 기존 사업과 신규 사업으로 구분된다.  
   다. 계획의 기간은 대개 장기 • 중기 • 단기로 나누며, 이들 각각의 기간에 적합한 경영 계획을 수립해야 한다.  
   (1) 장기 경영 계획은 기업의 사업 방향을 정하는 것이다.  
   (2) 중기 경영 계획은 장기 경영 계획을 실현하기 위한 구체적인 Project 계획이다.  
   (3) 단기 경영 계획은 중 • 장기 경영 계획을 실천하기 위한 운영 계획이다.  
2. 이윤 극대화가 지속적으로 이루어질 수 있도록 계획이 실행되게 하기 위해서 계획을 평가하고, 평가된 계획에 따라 경영 활동이 수행되고 있는지 점검해야 한다.  
   가. 계획을 평가한다는 것은 각 단위 조직의 계획이 Super Excellent 수준을 추구하여 기업의 이윤 극대화에 기여하고 있는지 전사 차원에서 분석하여 합의에 통해 조정하고, 부족한 부분이 수정 • 보완되도록 하는 것이다.


나. 평가된 계획에 따라 경영 활동이 수행되고 있는지 점검한다는 것은 지속적으로 각 단위 조직의 경영 활동을 계획과 비교하여 문제점을 파악하고, 해결책을 연구하여 경영 개선을 이루도록 하는 것이다.


인력 관리


• 인력 관리의 정의  
기업 구성원의 1인당 생산성을 극대화하기 위해서 인사 관리 각 분야를 효율적으로 운영하고 동적인 요소의 수준을 지속적으로 향상시키는 것이다.


1. 기업 구성원의 1인당 생산성은 총 생산을 인원수로 나눈 것이다. 총 생산은 구성원의 신체적 활용 (Physical Employment)과 두뇌 활용 (Brain Engagement)의 결과이다. 따라서 생산성을 높이려면 신체적 활용도와 두뇌 활용도 모두 높여야 한다.
2. 인사 관리 각 분야와 동적인 요소는 구성원의 신체적 활용과 두뇌 활용이 최대가 되도록 관리되어야 한다.  
   가. 인사 관리 각 분야란 직무 관리, 채용 관리, 교육 훈련, 승진 관리, 이동 관리, 급여 관리, 복리 후생 관리, 퇴직 관리 등을 말한다.  
   나. 동적인 요소란 의욕, 관리 능력, 협동 (Coordination), 커뮤니케이션 (Communication), SKill Mmanship 등을 말한다.  
   다. 신체적 활용도를 높이려면 사람이기 때문에 한계가 있고 그 한계를 넘으면 반발이 따르게 된다. 반면 두뇌 활용도를 높일 때는 어느 정도까지 자발적으로 즐겁게 수행하게 되며 그 정도를 넘더라도 큰 반발은 없다. 또 두뇌 활용은 신체적 활용에 비해 생산성 향상에 훨씬 큰 기여를 할 수 있다. 따라서 생산성 향상을 위해서는 신체적 활용도를 높여야 하지만 과중하지 않도록 하고, 두뇌 활용도를 높이는 데 중점을 두어야 한다.
3. 두뇌 활용을 최대화하여 Super Excellent 수준을 추구하기 위해서는 부서장이 구성원 개개인에 맞게 동적인 요소 관리 중심으로 특별 관리를 해야 한다.


   가. 인력 관리는 일반적인 관리와 특별 관리로 나눌 수 있다.  
   (1) 일반적인 관리란 인력 관리 부서가 주체가 되어 전사적이고 간접적 • 정기적으로 행하는 인력 관리를 말한다.  
   (2) 특별 관리란 부서장이 각 개인의 특성과 개인 조건에 맞게 개별적이며 직접적 • 항시적으로 행하는 인력 관리를 말하며, 인력 관리 부서가 미치지 못하는 부분을 보완하기 위해 부서장이 직접 행하는 것을 말한다.  
   나. 인력 관리 부서는 시간과 거리상의 문제 때문에 매 시간 • 매 인별 인력 관리를 할 수 없다. 따라서 일반적인 관리만으로 신체적 활용을 어느 정도 이끌어 내는 것은 가능하나 두뇌 활용도를 높이는 데 한계가 있다. 그러므로 Super Excellent 수준을 추구가 잘 되도록 두뇌 활용을 최대화하기 위해서는 각 부서장이 인력 관리 부서에서 할 수 없는 특별 관리를 해야 한다.


인력 관리 부서의 역할  
1. 조직 관리: 회사의 조직을 구성한다.  
2. 인사 관리: 인사 관리 각 분야를 효율적으로 운영한다.  
3. 동적인 요소 관리: 부서장이 동적인 요소 관리를 잘 할 수 있도록 전사적 차원에서 지원 • 점검한다.  
4. 생산성 관리: 전사 및 단위 부서의 생산성을 평가하고 지속적으로 생산성을 향상시킬 수 있도록 한다.


조직 관리


• 조직 관리의 정의  
가장 유기적이고 통제가 가능한 가장 간단한 조직을 만드는 것이다.


1. 가장 유기적인 조직이라 함은 협동 (Cooperation)과 조정 (Coordination)이 잘 되며 스태프 기능을 갖춘 동적인 조직을 말한다.  
   가. 협동 (Cooperation) 이란 일정한 목표 달성을 위하여 동질적인 일을 수행할 때 힘이 최대로 모아지도록 부서 내에서 상하가 서로 협력하는 것이다.  
   나. 조정 (Coordination)이란 일정한 목표 달성을 위하여 이질적인 일을 수행할 때 힘의 손실이 없도록 서로 다른 일을 하는 부서 간에 상호 협조하는 것이다.  
   다. 스태프 기능이란 두뇌 (Brain)와 같은 역할을 하는 참모 기능을 말한다.  
   라. 동적인 조직이란 환경 조건 변화에 유연하게 대처할 수 있는 조직을 말한다.
2. 통제가 가능한 가장 간단한 조직이란 통제 범위 (Span of Control) 내에서 수직과 수평의 분할이 적은 조직을 말한다.  
   가. 통제 범위 (Span of Control)란 한 사람의 장이 직접 지휘 • 감독할 수 있는 단위 조직의 감독 범위를 말한다.  
   나. 수직과 수평의 분할이 적은 조직이란, 수직적 분할이 적은 조직은 계층이 적은 것을 말하며, 수평적 분할이 적은 조직은 부서가 적고 직무의 분할이 적은 것을 말한다.


회계, 재무 관리


• 회계 • 재무 관리의 정의  
기업의 활동을 계수적으로 파악할 수 있도록 회계 관리를 철저히 하고 자금의 조달과 운용을 효율적으로 할 수 있도록 재무 관리를 하는 것이다.


1. 회계 관리는 경영자가 경영을 효율적으로 하기 위한 관리 회계, 주주가 만족해야 하는 재무 회계와 국가에서 요구하는 세무 회계를 하는 것이다.  
   가. 관리 회계는 이익 관리가 중심이며, 이익 관리를 목표 이익을 설정하고 이를 달성하기 위해 수익을 증가시키고 비용을 절감하는 것이다. 이를 위해서 수익 관리, 비용 관리, 자산 관리, 경영 감사 등을 잘 해야 한다.  
   (1) 수익 관리는 목표 이익을 달성할 수 있도록 수익을 최대화하는 것이다.  
   (2) 비용 관리는 예상 수익 - 목표 이익 = 허용 비용이라는 관점에서 비용을 관리하는 것이다.  
   (3) 자산 관리는 총 자본 이익률 (이익: 총 자산 x 100)을 극대화하도록 자산을 운용하는 것이며 마케팅 관리, 구매 관리와 밀접한 관계가 있다.  
   (4) 경영 감사는 계획과 실적의 차이 분석, 업적 평가 등을 주기적으로 실시하여 경영 전반에 대한 문제점을 발견하고 개선하는 것이다.
   나. 재무 회계는 주주를 포함한 이해 관계자가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무 제표를 신속 • 정확하게 작성하는 것이다.  
   다. 세무 회계는 세금 부담을 정확하게 예측 • 조정하고 신고하는 것이다.
2. 재무 관리에는 자금 관리와 투자 관리가 있다.  
   가. 자금 관리는 자금의 수지 균형을 이루게 하고 투자 자금의 조달을 최대화하는 것이다.  
   (1) 자금의 수지 균형을 이루게 하는 것은 필요한 자금의 예측, 조달, 운용을 잘 해서 자금 부족을 방지하는 것이며 관리 회계와 밀접한 관계가 있다.  
   (2) 투자 자금의 조달을 최대화하는 것은 자금의 원천을 계속 개발하여 자금의 조달 능력을 항상 크게 하고 조달 코스트를 낮추어 언제라도 투자할 수 있게 하는 것이다.  
   나. 투자 관리는 투자 이익을 최대화하는 것이다. 이를 위해서,  
   (1) 투자 대상 (금융 자산 • 실물 자산)의 선정, 경제성 분석, 투자 결정, 사후 평가 등을 잘 해야 한다.  
   (2) 투자 기법을 지속적으로 개발하여 투자 위험을 최소화하도록 해야 한다.



마케팅 관리


• 마케팅 관리의 정의  
소비자의 요구를 파악하고 그에 맞는 상품을 만들어 가능한 한 높은 가격으로 많이 판매하는 것이다.


소비자의 요구를 파악하기 위해서는 시장 조사 (Market Research)를 철저히 해야 하고, 소비자의 요구에 맞는 상품을 만들기 위해서는 상품 기획 (Merchandising)을 잘 해야 하며, 가능한 한 높은 가격으로 많이 팔기 위해서는 프로모션, 판매 (Sales), 애프터 서비스 (After Service)를 잘 해야 한다.


1. 시장 조사 (Market Research)  
   시장 상황과 소비자의 요구를 정확히 파악해야 한다.  
   가. 시장이란 상품의 수요와 공급이 만나 양과 가격이 결정되어 거래가 일어나는 것을 말한다. 시장에는 현재 거래가 일어나고 있는 현재 시장 (Actual Market)과 거래가 일어날 가능성이 있는 잠재 시장 (Potential Market)이 있으며, 잠재 시장 파악이 특히 중요하다.  
   나. 시장 환경은 수요와 공급에 관계된 여러 조건으로서 소비자, 경쟁자, 시장의 규모, 성장성, 점유 상태, 유통 구조 등을 말한다.  
   다. 소비자는 다음 단계 사용자를 포함하여 최종 소비자까지 모두 포함하며, 소비자의 요구를 파악할 때 특히 최종 소비자와의 요구를 잘 파악해야 한다.  
   라. 소비자의 요구는 상품의 특성, 품질, 가격, 양 및 소비자의 취향, 소득 수준 등과 관련이 있다.  
   마. 시장 조사 결과를 바탕으로 시장을 세분화 (Market Segmentation) 하고, 이 중 가장 많은 이익을 낼 수 있는 시장을 목표 시장 (Target Market)으로 설정해야 한다.


2. 상품 기획 (Merchandising)  
   소비자의 요구에 맞는 상품을 가장 좋은 품질로 가장 싸게 만들게 하는 것이다.  
   가. 소비자의 요구에 맞는 상품이란 좋은 품질의 상품, 즉 좋은 품질의 제품과 서비스를 말하며, 서비스에는 납기, 포장, 운송, 지급 조건, 품질 보증 등의 거래 조건이 포함된다.  
   나. 소비자의 요구에 맞는 상품을 가장 좋은 품질로 가장 싸게 만들기 위해서는 연구 개발, 생산 및 구매 부서와의 협력이 중요하다.  
   다. 상품 기획을 할 때 경쟁 업체에 대한 정보를 철저히 분석해서 남이 만들기 어려운 상품을 만들어 시장에서의 차별적 우위를 확보해야 한다.


3. 프로모션 (Promotion)  
   우리의 상품이 소비자의 요구에 맞는 것임을 잘 알려 사고 싶도록 만드는 것이다.  
   이를 위해서 광고 (Advertisement)와 판매 촉진 (Sales Promotion)을 잘 해야 한다.  
   가. 광고에는 기업 광고와 상업 광고가 있으며, 이들은 PR 관리와 밀접한 관계가 있다.  
   나. 판매 촉진에는 설명회, 전시회, 카탈로그, 진열, 샘플, 경품, 할인 판매, 리베이트 (Rebate) 등이 있다.  
   다. 가장 효과적인 프로모션은 우리가 만든 상품을 사용해 본 사람이 다른 사람에게 우리 상품이 좋다고 추천하는 것이다.


4. 판매 (Sales)  
   소비자가 기꺼이 우리의 상품을 사게 하는 것이다. 이를 위해서 유통 경로 관리와 판매원 관리가 중요하다.  
   가. 유통 경로 관리란 소비자가 우리의 상품을 쉽게 구매할 수 있도록 유통망 (Distribution Network)을 구축하고 관리하여 최소의 비용으로 최대의 판매 효과를 달성하도록 해야 한다.  
   나. 판매원 관리는 판매원의 의욕 관리 및 교육 훈련이 중요하며, 판매원에 대한 교육 훈련 내용에는 상품 지식, 상품 수명 관리, 소비자 관리, 거래처 관리, 판매 기법, 채권 관리, 판매원의 자세 등이 있다.


5. 애프터 서비스 (After Service)  
   상품 판매 후에도 소비자를 지속적으로 만족시키는 것이다. 소비자를 지속적으로 만족시키려면,  
   가. 상품에 대한 불만 및 거래에서 생기는 문제점을 찾아내어 해결할 수 있는 권한을 가진 사람이 직접 나서서 신속히 해결해야 한다.  
   나. 소비자에게 필요한 정보를 계속 제공해 주어야 하며,  
   다. 애프터 서비스 과정에서 수집된 소비자의 의견은 상품 개선, 신상품 개발 등 마케팅 활동 전반에 반영해야 한다.


생산 관리


• 생산 관리의 정의  
가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것이다.


가장 좋은 품질의 상품을 만들기 위해서는 품질 관리 (Quality Management)를 철저히 해야 하고, 가장 싸게 만들기 위해서는 자재 관리 (Materials Management), 인적 관리 (Human Resource Management), 능력 관리 (Capacity Management)를 철저히 해야 한다.


1. 품질 관리 (Quality Management)  
   소비자가 요구하는 상품의 질을 충족시켜 주는 것이다. 이를 위해서는 소비자가 요구하는 상품에 대한 질의 수준을 정하여 이를 만족시키고 불량률이 0이 되도록 해야 한다.
   가. 소비자는 다음 단계 사용자부터 최종 소비자까지 모두 포함한다.
   나. 상품은 제품과 서비스를 포함한다.
   다. 서비스는 납기, 양, 운송, 포장, 품질 보증 등을 포함한다.


2. 자재 관리 (Materials Management)  
   좋은 품질과 싼 자재를 필요한 시기에 필요한 양만큼 공급받아 이들을 낭비와 손실 없이 사용하도록 하는 것이다.
   가. 자재는 제품에 직접 또는 간접으로 사용되는 원자재, 부자재, 운전용품, 포장재, 동력 (Steam, 전기, 용수) 등을 말한다.
   나. 낭비는 필요한 양 이상으로 사용하여 버리는 것을 의미하고, 손실은 잘못 사용하여 불량을 발생시켜 손해를 가져오는 것을 의미한다.


3. 인적 관리 (Human Resource Management)  
   같은 일을 적은 인원으로 하여 상품에 들어가는 단위당 인건비를 줄이는 것이다.
   가. 같은 일을 적은 인원으로 하려면, 일에 알맞은 사람을 확보하여 교육 훈련을 철저히 해야 하고, 작업 개선과 공정 개선을 적극적으로 추진해야 한다.
   나. 인적 비용은 임금, 복리후생비 및 이와 관련된 파생 비용 등을 말한다.


4. 능력 관리 (Capacity Management)  
   주어진 설비로 최대한의 능률을 내고 설비를 개선하여 능력을 향상시키는 것이다.
   가. 최대한이란 이론 계산 값의 풀 용량 (Full Capacity)과 생산량이 동일함을 말한다.
   나. 개선은 설비를 보완하거나 개조하여 생산 능력의 수준을 높이는 것을 의미한다.



연구 개발 관리


• 연구 개발 관리의 정의  
이윤 극대화를 위해 새로운 상품을 만들어 내거나 기존 상품의 품질과 원가를 혁신하거나 경영 관리 기법을 발전시키는 것이다.


1. 새로운 상품을 만들어 낸다  
   우리가 만들지 않던 상품을 탐색, 선정, 평가, 결정하여 상품, 자재 및 공정을 설계하고 설비를 갖추고 운영 방법을 찾아내어 생산할 수 있도록 하는 것이다.


2. 기존 상품의 품질을 혁신한다  
   우리 상품의 선호도를 높여 판매량을 늘리거나 판매 단가를 높일 수 있도록 상품의 기능, 성능, 형태 등을 개선하는 것이다.


3. 기존 상품의 원가를 혁신한다  
   우리 상품의 경쟁력을 높이거나 이윤 폭을 크게 할 수 있도록 대체 자재의 개발, 기술(공정, 설비, 운영 방법) 혁신 등을 통해 단위당 제조 원가를 낮추는 것이다.


4. 경영 관리 기법을 발전시킨다  
   현 경영 관리 체계의 수정 및 보완과 이의 운영 요령을 개발하고, 이를 중심으로 한 새로운 경영 관리 기법을 만드는 것이다.


   <운영 요령>
   1. 새로운 상품을 만들어 낼 때는,
      가. 경험이 없는 생소한 분야보다 기존 상품의 경험을 바탕으로 개발이 용이하고 성공 가능성이 높은 것부터 대상으로 삼아야 한다.
      나. 성장성이 있고 장기간 독점성이 유지되는 상품을 선택하여야 한다. 이러한 상품은 기술 집약적이고 자본 집약적이며, 그 기술은 조직 운영을 잘 해야 성공할 수 있다.
      다. 장기 경영 계획과 부합되어야 한다.


   2. 연구 개발을 효과적으로 수행하려면,
      가. 관련된 착상을 얻거나 불필요한 연구 개발을 방지하기 위해 정보 관리를 잘 할 수 있도록 조직을 운영해야 한다.
      나. 기초 연구보다 응용 연구, 응용 연구보다 개발에 중점을 두어야 한다.
      다. 리스크 헤징 (위험을 최소화하는 방안, 차선책의 강구 등)을 잘 해야 한다.
      라. 과정에서 얻어진 경험(기술, 인력, 자료 등)을 최대한 활용해야 한다.


   3. 연구 개발을 활발히 하게 하려면,
      가. 연구 개발의 책임은 최고 경영자가 져야 한다.
      나. 연구 개발 성과가 좋을 때에는 관련자에게 그에 상응하는 포상을 해야 한다.


   4. 현 경영 관리 체계의 수정 및 보완하거나 이의 운영 요령을 개발할 때에는,
      가. 전체적인 체계 및 경영 기본 이념에 대해서는 경영 기획실을 중심으로,
      나. 경영 관리 요소는 각 사의 특성에 맞게 개발하되, 공통적인 부분은 경영기획실 을 중심으로 한다.



구매 관리


• 구매 관리의 정의  
우리가 원하는 상품을 가능한 한 싼 값으로 필요한 양을 적시에 사는 것이다.


1. 우리가 원하는 상품  
   좋은 품질의 상품, 즉 좋은 품질의 제품과 서비스를 말한다.
   가. 우리가 원하는 품질의 상품을 사기 위해서는, 구매자가 사용자의 요구를 철저히 파악하고, 이를 충족시킬 수 있는 상품을 찾아야 한다.
   나. 서비스에는 납기, 포장, 운송, 지급 조건, 품질 보증 등의 거래 조건이 포함된다. 특히 납기와 지급 조건은 공급자의 신뢰도와 밀접한 관계가 있다.


2. 가능한 한 싼 값으로 필요한 양을 적시에 사는 것  
   공급자의 경쟁도와 관련이 있다. 경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전 경쟁, 과점 및 독점으로 구분되며, 구매에서는 완전 경쟁이 가장 좋다. 따라서 시장 조사를 철저히 하여,
   가. 완전 경쟁 상태의 상품을 사야 하고,
   나. 독과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 두 개 이상으로 늘려 경쟁도를 높여서 사야 한다.


안전 관리


• 안전 관리의 정의  
기업의 인적, 물적 손실과 환경 오염을 방지하고, 사고 발생 시 피해를 최소화하는 것이다.


1. 인적 손실  
   업무 수행 과정에서 사고로 인해 발생하는 종업원의 사망과 부상을 말하며, 작업 환경으로 인한 직업병을 포함한다.


2. 물적 손실  
   사고로 인해 발생하는 재산상의 직접적 및 간접적 손실을 말한다.
   가. 직접 손실은 사고와 직접적으로 관련되어 발생하는 재산 손실을 말한다.
   나. 간접 손실은 사고의 처리와 복구 등에 소요되는 인력과 시간 손실, 조직 분위기 악화와 종업원의 의욕 저하 등으로 인한 생산성 저하, 예상 수익의 감소, 대외적 신용 실추 및 기업 이미지 저하 등을 포함한다.


3. 환경 오염  
   기업에서 발생시킨 대기, 수질 및 토양 오염과 소음, 진동 등으로 공중에 피해를 주는 것을 말한다.


4. 사고 예방 및 피해 최소화  
   사고에 대해 철저하고 정확한 조사와 연구를 통해 완벽한 대책을 수립하고, 이를 빈틈없이 실행하는 것이다.
   가. 가능한 한 많은 사내외의 사고 사례를 수집하고 분석하여 사고 유형별 원인, 피해, 조치 및 파급 효과 등을 철저히 파악해야 한다.
   나. 각 사업장이 가진 사고의 가능성과 사람, 설비 및 관리상의 불안전 요인을 빠짐없이 찾아내어, 이를 제거할 수 있는 철저한 예방 대책을 세워야 한다.
   다. 사고 발생의 조기 발견 체제를 구축하고, 발생 시 신속하고 정확하게 대응하며 피해를 최소화할 수 있는 빈틈없는 대비책을 마련해야 한다.
   라. 안전과 관련된 설비, 장치 및 도구의 사용이나 규정을 쉽게 할 수 있도록 해야 한다.
   마. 조사 및 연구에서 실행에 이르기까지 일련의 관리 활동은 수시로 또는 주기적으로 점검 및 확인하고, 수정 및 보완해 나가야 한다.


5. 안전 관리의 효율성  
   안전 관리는 이윤 극대화를 뒷받침하는 것으로, 최소의 비용으로 가장 효율적으로 시행될 수 있어야 한다.



PR 관리


• PR 관리의 정의  
경영에 유리하도록 공중과의 관계를 좋게 하고, 우리가 원하는 바를 올바르게 인식시키는 것이다.


1. 공중과의 관계를 좋게 한다  
   이는 공중 이미지(Public Image)를 좋게 형성하여 회사에 이익이 되도록 하는 것이다. 좋은 공중 이미지는 공중이 기업의 문화(Corporate Culture)와 사회 규범에 비추어 좋다고 판단할 때 형성된다. 따라서 먼저 좋은 기업 문화를 만들어야 한다.
   가. 공중이란, 우리 회사와 직접 또는 간접으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부 기관, 언론 기관, 금융 기관, 공공 단체, 재계, 학계, 지역 주민, 일반 대중 등을 말한다.
   나. 공중 이미지는 공중에 비쳐지는 우리 회사의 구체적인 모습이므로, 전 종업원이 자발적으로 좋은 공중 이미지 형성에 힘써야 하며, 특히 최고 경영층은 이에 대해 각별한 관심을 가져야 한다.
   다. 기업 문화란 기업 활동을 통해 형성된 기업 나름대로의 독특한 문화이며, 이 기업 문화는 공중 이미지를 좋게 하기 위해 끊임없이 점검, 개선, 발전시켜 나가야 한다.
   (예: SK의 기업 문화는 SKMS를 바탕으로 이루어져 가고 있다.)


2. 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시킨다  
   기업 활동 중 특히 잘 알려지지 않은 부분을 찾아 능동적, 계획적으로 공중에게 알림으로써 이해와 호의를 얻어 회사에 이익이 되도록 하는 것이다. 이를 위해 Publicity, 기업 광고, 상품 광고, 기타 PR 수단을 활용해야 한다.
   가. Publicity  
      여론 형성에 영향을 주는 것으로, 언론 매체가 공중에게 우리 회사를 잘 알리게 하는 방법으로 뉴스 릴리스 (News Release), 기자 회견, 오픈 하우스, 취재 조정 등이 있다.
   나. 기업 광고  
      공중에게 우리 회사, 특히 기업 문화의 좋은 점을 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 하는 것이다.
   다. 상품 광고  
      소비자에게 우리 상품을 널리 알려 높은 가격으로 많이 사게 하는 것이다.
   라. 기타 PR 수단  
      사보, 뉴스 레터(News Letter), 영상물, 이벤트(Event), 로비 활동(Lobbying) 등이 있다.


3. 가장 효과적인 PR  
   우리 회사와 직접 또는 간접으로 관계가 있는 공중이 스스로 우리 회사를 다른 사람에게 좋게 말하게 만드는 것이다.


 동적 요소


동적 요소는 경영을 현실적으로 수행하는 데 있어 사람들 사이에 존재하는 요소로, 눈에 잘 보이지 않아 관리하기 어렵거나 소홀히 하기 쉬운 부분입니다. 하지만 이러한 요소는 경영에 중대한 영향을 미치기 때문에 운영 편의상 동적(Dynamic) 요소라고 합니다.


사람은 상대적이어서 주변 환경이나 조건이 변화하면 민감하게 반응하며, 특히 상급자가 어떻게 다루느냐에 따라 다르게 나타납니다. 부서장이 수시로 변하면 개인의 동적 요소를 잘 관리할 수 있으며, 이는 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 일하게 되어 높은 경영 성과를 이끌어낼 수 있습니다. 따라서 동적 요소 관리는 사람의 생산성을 활성화시키는 데 크게 작용합니다.


보통 사람 관리는 인사 관리 부서에서 수행하지만, 일을 통해 많은 접촉을 갖고 많은 시간을 함께 보내는 부서장이 인사 관리 부서에서 다루지 못하는 부분도 관리해야 합니다. 경영 성과를 높이기 위해 Super Excellent 수준을 추구할 때 운영 주체인 부서장이 중심이 되어야 하며, 동적 요소 관리도 부서장이 수행해야 하므로, Super Excellent 수준 추구와 동적 요소 관리 사이에는 불가분의 관계가 있습니다. 게다가 Super Excellent 수준 추구법을 장기적인 경영 전략 측면에서 활용하려면 사람 요소가 매우 중요하기 때문에 부서장의 동적 요소 관리가 필수적입니다.


동적 요소 관리 분야는 다양하지만, 그 중에서도 중요한 몇 가지 요소를 선택하여 관리하여 성과를 높이도록 해야 합니다.



 의욕 관리


의욕 관리의 정의  
개인(Individual)이나 단위 조직 구성원 전체(Group)가 자발적이고 의욕적으로 일할 수 있게 하는 것이다.


자발적이고 의욕적으로 일할 수 있게 하려면 의욕에 영향을 주는 요소인 공정하고 합리적인 인사 관리, 일에 대한 보람, 기타 심리적 요소들을 잘 다루어야 합니다.


1. 공정하고 합리적인 인사 관리  
   특히 다음을 포함합니다:
   - 적정 수준의 급여
   - 공정한 승진 관리
   - 합리적인 이동 관리
   - 공정한 기여도 평가에 의한 퇴직 관리


2. 일에 대한 보람  
   이는 눈에 보이지 않는 심리적 수입으로, 금전적 수입에 못지않게 의욕에 큰 영향을 미칩니다. 이를 잘 다루기 위해서는 경영에의 참여 의식 및 책임과 권한을 가지게 하여 만족감을 느끼도록 해야 합니다.


3. 기타 심리적 요소  
   의욕에 영향을 주는 심리적 요소는 많으며, 사람이나 상황에 따라 달라질 수 있습니다. 이러한 요소를 잘 찾아내어 관리해야 합니다.


의욕과 회사 이익과의 관계


1. 회사의 조직이 아무리 유기적으로 짜여 있다 하더라도 구성원들의 의욕 수준이 낮으면 그 조직은 활력소가 부족하여 높은 경영 성과를 이룰 수 없습니다.


2. 의욕은 심리적이기 때문에 유지하기 어렵고 일정하기 힘들며, 의욕에 영향을 주는 요소들이 매우 복잡하고 다양하여 다루기 어려우나, 이를 지속적으로 잘 관리하면 구성원들의 의욕 수준이 높아져 자발적이고 의욕적으로 경영 활동에 참여하게 되어 이윤 극대화가 가능합니다.


운영 요령


1. 부서장은 부하 직원의 의욕 관리를 위해:
   - 부하 직원 개인의 심신 상태를 파악하여 문제가 있으면 해결해 주어야 한다. (사람 Condition 관리)
   - 부하 직원 개인에 대해 SK-Manship과 관리 역량을 파악하여 적절한 대우를 받고 승급과 승격에 반영해야 한다.
   - 부하 직원 개인이 적성, 희망 및 동적 요소 수준에 맞는 일을 할 수 있도록 이동시켜야 한다.
   - 부하 직원 개인에게 SK-Manship을 배양시키고 관리 역량을 확장할 수 있도록 교육 훈련을 해야 한다.
   - 부하 직원 개인이 일을 자신감 있게 수행할 수 있도록 책임과 권한을 구체적으로 명시해야 한다.
   - 부하 직원 개인의 행동이 회사 이익에 직접적으로 연관된다는 것과 개인의 의견이 부서 전체의 의사결정에 반영되고 있음을 인식시켜야 한다.
   - 의욕에 영향을 주는 요소가 많기 때문에 모두 찾아서 일일이 관리하기보다는 의욕이 떨어진 원인을 찾아서 관리하는 것이 효율적이다.
   - 의욕 관리 과정에서 나타난 회사의 제도적 문제점을 인사 관리 부서장에게 통보하여 경영에 반영되도록 해야 한다.
   - 의욕 수준을 높이기 위해서는 부서장의 의욕 관리와 개인의 노력이 함께 이루어져야 하며, 따라서 구성원 개개인도 자신의 의욕을 저하시킨 원인을 찾아 해결하도록 스스로 노력해야 한다.


2. 인사 관리 부서장은 전사적 의욕 관리를 위해:
   - 각 부서장의 의욕 관리 실태를 점검하고 적극적으로 지원해야 한다. (사람 Condition 관리 시스템 등)
   - 상급자의 의욕 수준이 하급자의 의욕 수준에 크게 영향을 미치므로 특히 중점적으로 관리해야 한다.
   - 연 2회 이상 정기적으로 회사 전체의 의욕 수준을 점검(면담 또는 설문지 통해)하여 사장에게 보고하고 인사 관리에 반영해야 한다.


 관리 역량 관리


관리 역량 관리의 정의  
경영자의 관리 역량을 극대화하기 위해서 시간과 심신의 조건을 잘 관리하고 일을 다루는 요령을 키우는 것이며, 이렇게 하여 확장된 관리 역량을 경영 성과의 극대화에 활용하는 것이다.


1. 관리 역량의 한계 요소에는 시간, 심신의 조건, 일을 다루는 요령이 있다. 이 중 시간과 심신의 조건은 장기적으로 볼 때 사람마다 큰 차이가 없어 관리 역량을 확장시키는 데 큰 영향을 미치지 않는다. 그러나 일을 다루는 요령은 개인마다 차이가 크며 노력에 따라 크게 늘어날 수 있다. 따라서 관리 역량을 확장시키기 위해서는 일을 다루는 요령을 키우는 데 주력해야 한다.


2. 일을 다루는 요령이란
   - 해야 할 일을 파악해서 조직을 짜고,
   - 일을 맡을 사람을 선정 및 배치하여,
   - 부하 직원에게 가능한 한 많은 일을 맡기되 방임되지 않도록 챙기면서 맡기는 것을 말한다.


3. 확장된 관리 역량을 경영 성과의 극대화에 활용하려면 Super Excellent 수준 추구를 해야 한다.



운영 요령


1. 해야 할 일을 명확히 하고 조직을 잘 짜려면 회사의 목적과 상위 부서의 임무에 부합되도록 자신의 임무를 명확히 하고 다른 조직 단위와의 유기적인 관계를 잘 파악하여 이에 맞는 조직 구조를 만들어야 한다. (조직 관리)


2. 직무 분석을 철저히 하여 직무 수행에 필요한 자격 요건을 파악하고 개인의 희망 적성, 능력 등을 고려하여 알맞은 사람을 선정 및 배치해야 한다. (인사 관리)


3. 조직을 잘 짜려면 세분화하여 조직을 구성하되 조직 운영에 있어 간편하게 구성하는 것이 좋으므로, 조직의 미비점이 있게 된다. 또 사람은 누구나 장단점이 있어 유능한 사람을 배치하더라도 미비한 점이 있기 마련이다. 그러므로 일을 맡길 때는 조직과 사람의 부족한 점을 보완하여 일의 실수가 없도록 조직 운영의 요령을 살려야 한다. (조직의 Management Technique)


4. 조직 운영의 요령은 가능한 한 많은 일을 부하에게 맡기되 방임되지 않도록 잘 챙기면서 맡기는 것이다.
   - 조직 운영 방법에는 집권화(Centralization)와 분권화(Decentralization)가 있으며, 기업에서 두 가지 방법을 동시에 유연하게 수행해야 한다. 일을 맡기는 것은 분권화를 위한 것이고, 챙기는 것은 집권화를 위한 것이다. 따라서 잘 챙기고 맡겨서 집권화와 분권화가 동시에 잘 이루어지도록 해야 한다.
   - 일을 많이 맡길수록 상사의 관리 역량이 커지고 부하의 역량도 확장된다.
   - 일을 챙기면서 맡기면서 모든 과정에서 부서장과 부하 직원이 상호 충분히 논의하고 합의해 가도록 한다. 이를 위해 Can Meeting 제도를 적극 활용하도록 한다.
   - 부하 직원의 역량에 따라 맡기는 일과 시간을 점진적으로 늘려 나간다. 즉, 처음부터 여러 가지 일을 한꺼번에 맡기기보다는 일을 하나씩 맡겨 나가고, 또 하나의 일을 맡길 때에는 맡기는 기간을 일간, 주간, 월간, 반기, 연간 등으로 단계적으로 늘려 나가도록 한다.
마. 맡긴 일이라도 제대로 수행되지 않아 실수가 있을 때에는 그 일을 재검토하여 부하 직원이 올바로 처리할 수 있을 때까지 맡기는 절차를 다시 밟아야 한다.
바. 일을 맡긴다는 것은 일을 관리할 수 있는 권한을 맡기는 것이지, 결과에 대한 책임을 부하 직원에게 전가하는 것이 아니다. (Power Delegation)
사. 부하 직원에게 맡긴 일의 진행 상황을 언제든지 파악할 수 있는 시스템 (예: Computer Network System)을 갖추어야 한다.
아. Super Excellent 수준 추구와 동적 요소 관리를 위한 지침과 규정을 만들어 부서장이 책임과 권한을 가지고 부하 직원의 특별 관리를 잘 할 수 있도록 해야 한다.


COORDINATION 관리


• COORDINATION 관리의 정의  
조직을 유기적으로 운영할 수 있도록 협력(Cooperation)과 조정(Coordination)을 잘 하는 것이다.


1. Cooperation (협동) 이란, 특정 목표 달성을 위해 동질적인 일을 수행할 때 힘이 최대한으로 모아지도록 부서 내에서 상하가 서로 협력하는 것이다.


2. Coordination (조정) 이란, 특정 목표 달성을 위해 이질적인 일을 수행할 때 힘의 손실이 없도록 서로 다른 일을 하는 부서 간에 상호 조정을 하는 것이다.


3. Cooperation은 부서 내 상하 간에 서로 협력하여 일을 하므로 일반적으로 잘 이루어진다. 이에 비해 Coordination은 서로 다른 일을 하는 부서 간에 상호 조정을 해야 하는데, 자기 부서의 일을 먼저 앞세우고 타 부서와의 협조 관계를 2차, 3차로 미루거나 전혀 고려하지 않는 경우가 많아 잘 이루어지지 않는 것이 통례이므로 특별히 잘 관리하여야 한다.





Coordination과 회사 이익의 관계


회사는 이익 극대화를 위해 조직되어 있다. 회사의 이익은 회사의 힘에 비례하며, 회사의 힘은 회사의 이루어진 단위 조직의 힘의 합이다. 각 단위 조직의 힘은 Cooperation을 통해 최대한으로 모아지며, Coordination을 통해 단위 조직 간에 발생할 수 있는 힘의 손실이 방지된다. 따라서 Cooperation 및 Coordination이 잘 이루어지느냐에 따라 회사 이익과 밀접한 관계가 있다.


운영 요령


1. 부서장은 Cooperation이 잘 되도록 하기 위해
   - 부서 전체 및 구성원 개개인의 Cooperation 상태, 즉 구성원들이 부서장에 대해 협력하려는 자세가 얼마나 잘 되어 있는지 점검한다.
   - 잘 되지 않는 경우 그 원인을 정확히 파악하여 해결한다.


2. 부서장은 구성원 간의 Coordination에 대해 일차적인 책임을 지며, 구성원 간의 Coordination이 잘 되도록 하기 위해
   - 구성원 간의 상호 협조 상태를 점검하고, 잘 되지 않는 경우 원인을 정확히 파악한다. Can Meeting을 주기적으로 열어 원인 파악에 활용한다.
   - 구성원 간에 해결되지 않는 문제는 부서장이 직접 해결한다.
   - Coordination이 잘 안 되는 구성원에 대해서는 이들을 설득하여 개선이 되도록 유도하고, 필요할 경우 인사 권한도 활용한다.


3. 구성원들은 Cooperation 및 Coordination이 잘 되도록 하기 위해
   - 부서장에 대해 불만이나 문제점이 있을 경우 반드시 알려 해결할 수 있도록 한다.
   - 구성원 간의 상호 간의 협력과 협조가 당연한 임무임을 항상 인식하고 적극적으로 Coordination에 임한다.


관계 회사 간의 Coordination


조직 전체를 하나의 회사로 볼 때, 각 회사의 단위 부서와 각 회사의 사장은 부서장이라고 할 수 있다. 이 차원에서 관계 회사 간 Coordination이 이루어져야 한다.



Communication 관리


• Communication 관리의 정의  
조직 구성원 상호 간에 의사 전달이 충분히 이루어지도록 하는 것이다.


1. 조직 구성원 상호 간의 의사 전달에는 상위에서 하위로의 전달, 하위에서 상위로의 전달, 횡적 의사 전달 등이 있다. 횡적 의사 전달은 비교적 잘 이루어지는 편이나, 상하 간의 의사 전달, 특히 하위에서 상위로의 전달은 잘 이루어지지 않으므로 이를 잘 관리하는 것이 중요하다.


2. 의사 전달이 충분히 이루어진다는 것은 구성원 서로가 모든 의사를 빠짐없이 자유롭게 전달하여 똑같이 이해하고, 전달하고자 하는 내용에 따라 의견 일치나 일체감 형성에까지 이르는 것이다. 이를 위해서는 Can Meeting을 잘 활용해야 한다.


3. 의사 전달 방법에는 대화, 문서, 신호, 제스처 등이 있다.
   - 충분한 의사 전달을 위해서는 사람이 직접 대면하여 대화하는 것이 가장 중요하며, 대화가 솔직하고 활발하게 이루어지도록 해야 한다.
   - 특히 기업 경영에서 대화나 문서에 의한 의사 전달 시, 그 매개 언어에 대해 통일된 정의를 내려 똑같이 이해하고 사용해야 한다.


Communication과 회사 이익의 관계


1. 조직 내의 의사 전달이 충분히 이루어지면 구성원 사이에 생길 수 있는 오해나 갈등이 해소되고 이해와 신뢰가 형성되어, 구성원들의 힘을 모으기가 쉬워지므로 회사 이익을 극대화하는 데 도움이 된다.


2. Communication은 조직의 경직화를 막을 수 있는 가장 중요한 요소이다. 따라서 Communication이 잘 되면 조직이 유연하고 튼튼해져 유기적인 운영이 가능해지므로 효율적인 경영 활동을 할 수 있다.


운영 요령


1. 모든 구성원은 Communication을 잘 하기 위해
   - 의사 전달을 정확히 해야 한다. 이를 위해서는:
     - 경영용어에 대해 통일된 정의를 내려야 한다.
       - 용어 정의를 하고 일과 범위에 대해 정의하며 그 내용을 구체적으로 명확히 표현한다.
         - 숫자로 나타낼 수 있는 것은 숫자로 표시한다.
         - 도식으로 나타낼 수 있는 것은 도식으로 표시한다.
         - 항목으로 규정할 필요가 있는 것은 항목으로 규정한다.
     - 성격, 지위, 지식 수준 및 신념 등의 상대적 특성에 맞추어 Communication을 해야 한다.
     - 상대의 이해 정도를 확인하며 Communication을 해야 한다.
     - 전달할 때 내용, 시기나 분위기 등의 전달 효과를 충분히 고려해야 한다.


   - 상대의 말을 경청해야 한다. 이를 위해서는:
     - 상대의 말을 자기 나름대로 성급하게 해석하지 말고, 있는 그대로 끝까지 들어야 한다.
     - 상대방이 말하려는 의도가 있지만 말로 표현하기 힘든 내용까지 파악하려고 노력해야 한다.
     - 자신이 이해하고 있는 내용을 피드백하여 올바로 이해하고 있는지 확인해야 한다.
     - 상대의 입장에서 이해하려고 노력해야 한다.


   - Communication을 활발히 하며 적극적인 자세를 가져야 한다.


2. 부서장은 부서 내의 Communication이 잘 이루어지도록
   - 활발한 하위에서 상위로의 의사 전달을 위해:
     - 조직 분위기를 개방적으로 하고, 특히 상하 간에 터놓고 이야기할 수 있는 분위기를 만들고 Can Meeting을 잘 활용해야 한다.
     - 사람 Condition 관리 시스템을 활용하여 하급자가 스스로 이야기하지 않는 의사까지도 파악하려고 노력해야 한다.


   - 부서 내에서 사용되는 용어와 타 부서와의 업무 진행 상 필요한 용어의 정의를 부하 직원에게 명확히 이해시키고 이의 사용 여부를 항상 점검해야 한다.


   - 지시 및 방침의 전달에 있어:
     - 취지 및 배경에 대한 설명을 충분히 해야 한다.
     - 일방적인 전달에 그치지 않고 질문이나 자기 의견 표명의 기회를 주어 즉시 피드백을 받도록 해야 한다.


3. 인사 관리 부서장은 전사적인 Communication이 잘 이루어지도록
   - 회사 내에서 공통적으로 사용되는 경영용어집을 만들어 관리하고 이를 모든 구성원에게 이해시켜야 한다.
   - 연 2회 이상의 모든 구성원이 경영용어에 대해 서로 명확하고 통일된 이해를 하고 사용하는지 점검해야 한다.
   - 제안 제도, 애로 처리 제도, 인사 관리 부서에 의한 면담 및 의견 조사 등 상사와 직접적인 연락 없이도 하위에서 상위로의 의사 전달이 이루어질 수 있도록 길을 개척해야 한다.
각 부서와 Can Meeting 및 사람 Condition 관리 시스템의 점검


4. 각종 위원회 및 부서 간 회의 시, 주관 부서에서 사용할 용어에 대해 사전에 명확하게 정의를 내려 상호 간 충분히 이해시킨 후 회의를 진행해야 한다.



SK-MANSHIP 관리


• SK-MANSHIP 관리의 필요성


경영을 가장 효율적으로 하기 위해 SKMS(Sunkyong Management System)를 만들었다. SKMS를 운용하는 주체는 Sunkyong 사람들(Sunkyong People)이며, Sunkyong 사람의 특별한 자질 관리가 없어도 SKMS는 운용될 수 있지만, 가장 높은 성과를 올리기 위해서는 Sunkyong 사람의 자질 향상이 필수적이다. 따라서 자질 관리는 SK-Manship 관리라고 하며, 동적 요소 관리의 하나로 채택되었다.


일반적으로 많은 사람들은 어려운 일을 피하려는 경향이 있다. 기업 경영에서도 비슷한 상황이 많다. 그러나 기업 경영에 있어서 꼭 해야 할 많은 어려운 일들이 산재해 있으며, 특히 높은 경영 목표를 내세울 경우 더욱 그렇다. 따라서 어떠한 어려움이 있더라도 목표가 아무리 높아도 반드시 해내겠다는 신념을 가지고 노력하고 또 노력하면 성취할 수 있으므로, Sunkyong 사람들이 갖추어야 할 경영 자질의 첫 번째 요건으로 패기를 내세웠다.


기업 경영에 있어 일반적인 경영 지식을 갖추는 것은 상식이지만, Sunkyong에서는 모든 Sunkyong 사람들이 합의하여 정립한 SKMS를 경영 관리의 근본으로 삼고 있다. 따라서 SKMS 지식과 경영에 부수된 지식을 Sunkyong 사람의 경영 자질 요건으로 정했다. 또한 Sunkyong 사람은 모든 기업 경영에 종사하는 사람과 마찬가지로 개인의 대내외 사교 생활과 가족 생활이 있으며, 건강 관리가 필요하므로 자신 주변의 여건을 잘 관리해서 회사 업무 수행에 지장이 없도록 해야 한다. 따라서 사교 자세, 가족 및 건강 관리도 Sunkyong 사람의 경영 자질의 한 요건으로 정했다.


SK-MANSHIP 관리의 정의  
Sunkyong 사람이 기본적으로 갖추어야 할 자질 요건인 패기, 경영 지식, 경영에 부수된 지식, 사교 자세, 가족 및 건강 관리의 수준을 높이는 것이다.


1. Sunkyong 사람의 패기란 일과 싸워서 이기려는 기질을 의미한다. Sunkyong에서는 패기의 Training이 가능하도록 생각은 적극적으로 하고, 행동은 진취적으로 하며, 일을 처리함에 있어 빈틈없이 야무지게 하는 것으로 구분하였다. 이러한 Training을 통해 패기 수준을 높이면 Super Excellent 수준을 지속적으로 추구하는 데 크게 기여할 수 있다.
   - 적극적인 사고란 아무리 어려운 일이라도 할 수 있다는 신념을 가지고 이를 해결할 방안을 찾는 것이다.
   - 진취적인 행동이란 자발적으로 경영 문제를 해결하고, 목표를 설정하면 어떠한 난관이 있어도 이를 극복하고 달성하는 것이다.
   - 일을 빈틈없고 야무지게 처리한다는 것은 자신이 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 치밀하게 수립하여 철저히 처리함으로써, 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 하는 것이다.


2. 경영 지식이란 Sunkyong 경영 관리 체계(SKMS)에 관한 지식으로 경영 기본 이론과 경영 관리 요소를 포함한다. 경영 관리 체계의 각 요소는 서로 밀접한 관계가 있으므로 종합적이고 체계적으로 이해하여야 한다.


3. 경영에 부수된 지식이란 경영 활동에 필요한 부수적인 지식으로, 생활 과학과 외국어에 관한 지식을 말한다.
   - 생활 과학에 관한 지식이란, 관리적인 경영을 위해 과학적 사고력을 기르기 위해 필요한 기초 학문 지식으로, 수학, 물리, 화학, 생물에 관한 지식을 말한다.
   - 외국어에 관한 지식이란 기업의 세계화에 적응하기 위해 필요한 외국어 지식으로, 최소한 두 개 국어(영어 및 비즈니스에 필요한 기타 외국어)에 관해 외국어를 구사하고 대화가 가능한 수준 이상의 지식을 말한다.


4. 사교 자세란 경영 활동의 수행에 따른 대인 관계에서 이성적이고 자제력을 가지며 예의 바르게 행동하는 것이다.
   - 이성적인 행동이란, 어떤 경우라도 감정을 내세우지 않고 이성적으로 행동하는 것을 말한다.
   - 자제력을 갖춘 행동이란 사람은 여러 가지 욕구를 갖기 마련이지만 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸리게 하므로 이를 자제하는 것을 말한다.
   - 예의 바른 행동이란, 사람이 사회에서 꼭 예의가 필요하므로 최소한 상식에 속하는 예의를 지키는 것을 말한다.


5. 가족 및 건강 관리란 회사 업무 수행에 지장이 없도록 원만한 가족 생활과 좋은 건강 상태를 유지하는 것이다.
   - 가족 관리란:
     - 부모에게 효도하고 자녀에게 올바른 교육을 시키며,
     - 부부 간에 화목하고 회사 업무를 수행함에 있어 가족이 지원을 받을 수 있도록 하는 것이다.
   - 건강 관리란:
     - 건강은 사람이 활동하는 데 큰 영향을 주는 요소이므로 항상 잘 관리해야 하며, 적절한 운동 등을 통해 좋은 건강 상태를 유지하여 회사 업무 수행에 지장이 없도록 하는 것이다.


연간 운영 요령


1. 부서장의 역할
   - SK-Manship의 중요성: 부서장은 SK-Manship이 회사 업무 수행뿐만 아니라 자기 계발을 위해서도 매우 중요하다는 것을 부하 직원들에게 인식시켜, 스스로 SK-Manship 수준을 높이도록 해야 한다.
   - 상급자의 역할: 상급자의 SK-Manship 수준은 부하 직원에게 직접 및 간접적으로 영향을 미치므로, 상급자일수록 더욱 SK-Manship 수준을 높여야 한다.
   - 부하 직원 관리: 부하 직원의 SK-Manship 수준을 수시로 파악하고, 부족한 부분은 적극적인 교육 및 지원을 통해 SK-Manship 수준을 높이도록 해야 하며, SK-Manship 수준을 연 2회 이상 인사 관리 부서장에게 보고해야 한다.


2. 인사 관리 부서장의 역할
   - 점검표 작성: SK-Manship 관리 점검표를 만들어 개인별 SK-Manship 수준을 기록하고, 이를 인사에 반영해야 한다.
   - 부서장 이상 보고: 특히, 부서장 이상에 대해서는 SK-Manship 수준을 사장 명의로 연 2회 본인에게 통보해야 한다.
   - 전체 점검 및 보고: 전체 SK-Manship 수준을 연 2회 이상 점검하여 사장에게 보고하고, 지속적이고 반복적인 전사적인 교육을 실시해야 한다.



SK-MANSHIP 관리 체계도


- 적극적인 사고: 아무리 어려운 일이라도 할 수 있다는 신념을 가지고 해결 방안을 찾는 것.
- 진취적인 행동: 자발적으로 경영 문제를 해결하고, 목표를 설정하면 어떠한 난관이 있어도 이를 극복하여 달성하는 것.
- 빈틈없고 야무진 일 처리: 자신이 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 치밀하게 수립하여 철저히 처리함으로써, 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 하는 것.



Sunkyong 경영 관리 체계 실천 방안


- SUPEX: SKMS의 경영 기본 이론과 경영 관리 요소가 현장에서 효율적으로 실천될 수 있도록 하는 도구가 SUPEX 추구법이다. SKMS가 경영 원리라면 SUPEX 추구법은 실천 방법인 것이다.
- 일 처리 5단계: SUPEX 추구법은 SKMS의 실천 방법으로 1989년에 도입되었으며, 초기에는 기대한 성과를 내지 못했으나, 일 처리 5단계를 통해 성과가 나타나기 시작했다.
- MPR/S/T: Marketing(M), 생산(P), 연구 개발(R) 중 어느 하나가 SUPEX 추구를 통해 성과를 내도 다른 쪽에서 참여하지 않으면 SUPEX 추구가 벽에 부딪히게 되어 지속적인 이익 극대화에 연결되지 못했다. 이에 따라 상품별로 M, P, R이 하나가 되어 움직이는 MPR 조직 연계법이 제시되었다.
- AIPR/S/T: MPR을 적용하여 SUPEX 추구를 하면서도 더 크고 지속적인 성과를 얻기 위해, 지원 부서와 임원들의 충분한 리드, 도움, 점검이 필요하며, AIPR만으로는 한계가 있었기 때문에 MPR에 S, T의 힘까지 모으는 AIPR/S/T 조직 연계법이 추가되었다.


SUPEX 추구와 MPR/S/T의 중요성


SUPEX 추구법(Super Excellent Pursuit Method)은 SKMS의 실천 방법으로, 매우 높은 수준의 성과를 추구하기 위한 방법론이다. SUPEX는 "Super Excellent 수준"을 의미하며, 이는 인간의 능력으로 도달할 수 있는 가장 높은 수준의 성과를 뜻한다. 이 접근법은 다음과 같은 단계와 개념으로 구성된다.


 SUPEX 추구의 정의


- SUPEX는 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최고 수준의 성과를 의미한다. 이 수준은 두 가지 방법으로 정의된다:
  - 이론적 절대값: 이론적으로 도달 가능한 절대값이 있을 때, 그것을 SUPEX 수준으로 간주한다.
  - 상대적 평가: 이론적 절대값이 구할 수 없을 경우, 현재 가능한 가장 높은 수준의 성과를 SUPEX로 간주한다.


 목표 수준의 3단계


1. Very Good 수준: 세계적인 일류 수준의 성과를 달성하는 단계이다.
2. Excellent 수준: 세계 일류 수준보다 한 단계 더 높은, 탁월한 성과를 달성하는 단계이다.
3. Super Excellent 수준: 인간의 능력으로 도달할 수 있는 가장 높은 수준의 성과를 의미한다.


 일 처리 5단계


1. 입체적 Location 파악:
   - 업무와 자신의 위치를 입체적으로 파악한다. 이를 통해 자신의 역할을 정확히 이해하고 업무를 폭넓고 깊이 있게 파악할 수 있다.


2. KFS (Key Factors for Success) 추출:
   - KFS는 회사의 이익 극대화를 위한 핵심 요소를 의미한다. 각 업무는 회사의 이익 극대화와 직접 연결되어 있으므로, 성공적인 업무 수행이 필수적이다.


3. 목표 수준 설정:
   - KFS의 목표 수준을 설정한다. SUPEX 추구를 위해 목표 수준을 Super Excellent로 설정한다.


4. 장애 요인 도출:
   - 목표 수준에 도달하는 데 장애가 되는 요인을 모두 파악한다. 목표 수준이 높을수록 장애 요인이 많고 해결하기 어려운 경우가 많다.


5. 장애 요인 제거 방안 수립 및 실행:
   - 장애 요인을 제거하기 위한 방안을 수립하고 이를 실행한다. 이 단계는 경영 성과로 직결되며, 가장 많은 두뇌 활용(Brain Engagement)을 요구한다.


 MPR/S/T의 정의


- MPR/S/T:
  - MPR: 각 상품의 Marketing(M), Production(P), Research & Development(R) 단계를 의미한다. 상품을 시장에 내놓기 위해 체계적으로 운영하는 조직의 구성이다.
  - MPR/S: MPR을 최대한 Lead, Help, Check하여 상품별 MPR이 강한 힘을 발휘할 수 있게 하는 Supporting 부서와 그 역할을 의미한다.
  - MPR/S/T: 상위 관리층(Top Management)이 MPR/S를 Lead, Help, Check하여 조직 운영을 관리한다.


 SUPEX 추구법의 정의


- SUPEX 추구법은 MPR/S/T를 통해 일 처리 5단계에 따라 업무를 수행하면서 목표 수준을 SUPEX로 설정하여 실천하는 방법이다.


 SUPEX 추구법의 중요성


1. MPR/S/T의 필요성: SUPEX 추구에 반드시 필요한 것은 아니지만, 상품별 SUPEX 추구 시 MPR/S/T를 활용하면 회사 전체의 힘이 상품에 집중되어 시장에서 강한 경쟁력을 발휘할 수 있다.


2. 일 처리 방법의 효율성: 일 처리 5단계에 따라 업무를 수행하면서 목표 수준을 SUPEX로 설정하면 SUPEX 추구가 보다 쉬워지고 더 큰 성과를 낼 수 있다.


3. 경쟁 우위: 상식 수준을 넘어 SUPEX 수준까지 검토하고 추구함으로써 경쟁 우위를 확보할 수 있다.


4. 두뇌 활용의 극대화: SUPEX 추구는 두뇌 활용을 극대화해야 달성할 수 있는 목표이다. 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 참여하도록 유도해야 한다.


5. 실제 이점:
   - 모든 구성원이 이익 극대화를 위해 직접적으로 참여하게 된다.
   - 구성원들의 다양한 자발적 두뇌 활용이 촉진된다.
   - 세밀한 커뮤니케이션이 이루어져 중앙 집중화와 분권화가 동시에 이루어진다.
   - 상품별로 MPR/S/T를 구성하여 SUPEX 추구를 진행하므로 M, P, R, S, T 간의 완벽한 조정이 이루어진다.
   - 개인의 관리 능력이 향상되고 부서장의 리더십이 크게 개선된다.


이러한 체계적 접근법은 SUPEX 수준의 성과를 달성하기 위해 필수적인 요소들을 정리하고, 각 구성원이 명확한 목표를 가지고 협력하여 효율적으로 작업을 진행할 수 있도록 지원한다.
알겠습니다. 이전의 정리된 내용을 바탕으로, 제공된 내용의 나머지 부분도 포함하여 최종적으로 마무리하겠습니다.


패기 (Ⅰ)


자원이 부족한 우리나라에는 유능한 인재가 많이 필요합니다. 유능한 인재란 지식과 패기를 함께 갖춘 사람을 말합니다. 지식은 교육을 통해 배울 수 있지만, 패기는 훈련하기 어려운 부분입니다.


패기는 다음 세 가지 요소로 나눌 수 있습니다:
- 적극적인 사고: 첫째, 사고는 적극적이어야 합니다. 소극적인 사람은 어려운 일을 해낼 수 없습니다.
- 진취적인 행동: 둘째, 행동은 진취적이어야 합니다. 진취적인 기질이 없는 사람은 퇴보하기 마련입니다.
- 빈틈없는 일 처리: 셋째, 일 처리는 빈틈없고 야무지게 해야 합니다. 일을 벌려놓고 뒷처리를 하지 않으면 하지 않은 것만 못합니다.


이 세 가지 요소 중 하나라도 없어서는 패기 있는 사람이 될 수 없습니다. 이는 기업 경영을 통해 체험한 것으로 자신 있게 말씀드립니다. 우리의 젊은이들이 많은 지식과 패기를 갖추게 된다면, 이 나라의 앞날은 더욱 밝아질 것입니다.


패기 (Ⅱ)


미래는 도전을 받아들여야 하는 사람의 것입니다. 어려운 문제 앞에서 좌절하거나 포기하지 말고, "노력하면 반드시 할 수 있다"는 확신을 가지고 도전한다면 반드시 성취할 수 있습니다. 인생은 바로 이런 도전과 응전의 반복입니다.


우리 앞에는 크든 작든 많은 문제들이 있습니다. 장래의 진로 문제, 학업 문제, 그리고 미래의 인생 문제 등 수많은 어려움 앞에서 때로는 좌절하기도 하고 고뇌하기도 합니다. 그러나 우리는 미래에 대한 신념과 문제를 해결하고자 하는 잠재적인 힘이 있습니다. 이 힘이 바로 패기입니다.


패기는 일과 싸워서 이기는 기질을 말합니다. 사고는 적극적이고, 행동은 진취적이며, 일 처리는 빈틈없이 해야 합니다. 우리의 젊은이들이 학문을 통해 얻은 지식과 패기를 함께 갖추게 된다면, 밝은 미래는 바로 여러분의 것이 될 것입니다.


패기 (Ⅲ)


인류의 역사는 패기 있는 사람들에 의해 발전해왔습니다.


패기 있는 사람은 다음 세 가지 요소를 모두 갖추고 있습니다: 적극적인 사고, 진취적인 행동, 빈틈없는 일 처리. 이러한 패기 있는 사람들에 의해 역사가 발전해왔으며, 미래의 역사도 그러할 것입니다.


지식은 교육을 통해 배울 수 있지만, 패기는 실제로 훈련하기 어렵습니다. 패기를 통해 기업 경영을 성공적으로 이끌 수 있으며, 이는 체험한 바 있습니다. 우리 사회에서 패기를 갖춘 사람들이 많아진다면, 더욱 밝고 명랑한 사회가 될 것입니다.


불신 풍조


오늘날 우리 사회의 큰 병폐 중 하나는 불신 풍조입니다. 불신은 거짓말을 하고 거짓된 행동을 하는 데서 비롯됩니다. 아무리 많은 지식을 쌓아도 사회에서 불신을 받는 사람이 되면 오히려 무능한 사람보다 못한 결과를 초래합니다.


기업에서도 마찬가지입니다. 기업 내부에 불신 풍조가 만연하면 회사 경영이 어려워지고 소비자에게 불신을 받게 되어 기업은 오래가지 못합니다. 가정과 직장, 사회의 모든 분야에서도 서로 거짓말을 하지 않고 믿는 분위기가 될 때 불신 풍조가 사라지고, 사회는 더욱 명랑해질 것입니다.


시기와 질투


인생은 경쟁의 연속입니다. 학교나 직장, 사회 어느 곳에서나 경쟁을 피할 수 없습니다. 이러한 경쟁 사회에서는 선의의 경쟁보다는 남을 미워하거나 시기, 질투하는 경우가 많아지고 심지어 음모까지 생기기도 합니다.


우리 속담에 "사촌이 땅을 사면 배가 아프다"는 말이 있습니다. 이는 시기와 질투가 뿌리 깊다는 것을 의미합니다. 선의의 경쟁은 서로의 발전을 가져오지만 시기와 질투는 자신과 남 모두를 불행하게 만듭니다. 따라서 젊은이들은 학문을 통해 배운 정직한 경쟁의 방법을 익혀야 합니다. 기업에서도 선의의 경쟁을 통해 남이 잘되면 진심으로 축하하고 본받아 더 잘하려는 노력을 해야 합니다.


공과 사


우리 사회에는 공과 사를 명확히 구분하지 않는 경우가 많습니다. 아무리 유능한 사람이라도 공과 사를 구분하지 않으면 결국 자신에게도 큰 피해를 끼치게 됩니다. 공은 사가 모여 생긴 공동체이며, 사는 공을 이루는 중요한 구성 요소로서 공과 사는 서로 불가분의 관계에 있지만 명확하게 구분되어야 합니다.


기업에서도 모든 사람들이 공과 사를 잘 구분하여 기업을 운영할 때, 기업과 개인 모두 함께 성장할 수 있습니다. 사회의 모든 분야에서 이와 같이 노력할 때, 우리의 사회는 더욱 밝고 명랑해질 것입니다.


형식과 실질


사회에서는 형식을 지나치게 중시하는 경향이 있습니다. 형식을 지나치게 강조하면 실속 없는 허례허식이 됩니다. 형식과 실질은 같아야 합니다. 실속 없이 외형만 추구하다 보면 큰일을 초래할 수 있습니다. 기업 경영에서도 마찬가지로 실속 없이 외형만 추구하는 기업은 오래가지 못합니다.


가정이나 학교 등 사회의 모든 분야에서 실질에 맞는 형식을 갖추어 나갈 때, 우리 사회는 더욱 알찬 사회가 될 것입니다.


 책임과 권한


최근 우리 주변에서는 자신의 권한만 주장하는 사람은 많지만, 실제로 일의 결과에 대해 책임을 지는 사람은 의외로 적습니다. 권한과 책임은 동전의 앞뒤와 같아서 따로 떼어 놓고 생각할 수 없습니다. 권한에는 반드시 그에 상응하는 책임이 따르기 마련입니다.


기업 경영에서도 마찬가지입니다. 자신의 권한만 찾고 책임을 회피하거나 남에게 전가하는 사람이 많으면 그 기업은 오래가지 못합니다. 가정이나 학교 등 사회의 모든 분야에서도 우리가 모두 책임감을 가지고 생활할 때, 우리 사회는 더욱 희망이 넘칠 것입니다.




















































9차 1997년 


서문


선경경영관리체계(SKMS : Sunkyong Management System)는 많은 사람의 노력과 시간을 들여 1979년 3월에 정립되었다. SKMS를 정립한 지 10년이 지난 지금 SKMS를 왜 만들었으며 무엇을 얻으려고 했는지 다시 한번 음미해 보고 잘된 부분은 지속적으로 유지, 향상시켜 나가야 하고 부족한 부분이 있다면 수정·보완해야 할 때라고 생각한다.


SKMS를 정립한 이유는 많은 경영방법 중에서 선경인 모두가 합의한 경영관리체계를 갖자는 데 있는 것이다. 다양한 지식을 가진 여러 사람이 제각기 다른 판단을 하면서 경영에 임하게 되면 합의된 의사결정을 내리기가 어렵고 구성원의 힘을 모으는 데 있어 효율이 떨어진다. 하물며 오랜 시간을 요하게 되는 장기경영에 있어서는 더욱 문제가 될 것이다.


원래 경영이 걸쳐 있는 범위는 넓고 다양하므로 선경에서는 기업경영에 현실적으로 꼭 필요하다고 하는 부분만 취급하기로 합의한 것이다.


그중 하나의 부분이 경영기본이념인데, 첫째로 우리 경영인들이 기업을 보는 견해와 기업에 임하는 태도, 즉 기업관에 합의가 이루어져야 한다.


둘째로 기업을 경영하는 데 있어 목표를 어디에 둘 것인가를 정해야 한다.


셋째로 우리 경영인들이 경영에 임할 때 많은 규칙이나 방침을 정하거나 의사결정을 내려야 하는데 이때, 합의된 일정한 경영원칙이 없으면 줏대를 잃게 되고 시간에 따라, 상황에 따라, 사람에 따라 그 내용이 변할 수 있다. 기업경영의 판단기준은 여러가지가 있을 수 있겠으나 선경에서는 기업의 흥망에 기준을 두고 경영원칙을 정했다.


마지막으로 너무나 당연한 것 같으면서도 쉽게 혼란을 일으킬 수 있는 부분이 기업경영의 정의이다. 자유경제체제하에서의 기업경영이란 곧 이윤극대화를 추구하는 것인데 기업에 대한 사회적 요구와 시대적 변화에 따라 기업경영의 정의를 수정·보완해야 한다고 본 것이다.


다음으로 경영관리요소는 동적요소와 정적요소로 구분하였다. 경영관리요소 중에서 동적요소는 주로 사람에 관한 요소로서 실제 경영에 있어 매우 중요하나 경영학에서 취급하기 어려운 부분이다.


더욱이 이는 경영학에서 많이 발달되어 있지 않은 만큼 이를 활용하는 데는 시행착오도 있겠지만 잘 활용한다면 경영에서 가장 중요시 여기는 사람에 대한 요소가 활성화되므로 경영성과는 매우 높아질 것이다. SKMS에서는 사람의 요소를 활성화시켜 경영성과를 높이는 것을 동적요소라 칭하고 그와 상대적인 것을 정적요소라고 정했다.


다음으로 SKMS가 당초에 어떤 성과를 기대했느냐 하는 것은 SKMS에 담겨 있는 내용 그대로이다. 정적요소를 최대한 활용하는 통상적인 경영에서 아주 좋은 경영성과의 수준을 Very Good이라고 하면 그보다 훨씬 우수한 것을 Excellent라 할 수 있다. 선경에서는 여기에 동적요소를 추가하여 충분히 활용하면 Excellent 수준을 넘어서 Super Excellent 수준에 접근할 수 있다고 보고 이를 통해 높은 경영성과를 내자는 기대를 걸어 보았던 것이다.


실질적으로는 2000년대 산업의 Globalization 시대에 대비해서 경쟁우위에 서보자는 다짐으로 출발했던 것이다. 그래서 SKMS 정립후 첫 10년은 SKMS를 충분히 이해하고 활용할 수 있는 터전을 마련하는 시기로 잡고 그 다음 90년대의 10년은 이를 활발히 실행해서 성과를 거두어 보자고 다짐했던 것이다. 따라서 그동안은 SKMS를 이해할 수 있도록 우선 교육에 치중하는 한편 실행가능한 것부터 활용하도록 하면서 SKMS 확산에 꾸준히 노력해 왔다.


그런데 과거 10년을 돌이켜 보면 하위직급일수록 비교적 성의있는 태도로 SKMS를 이해하려고 노력하였으나, 상위직급에 갈수록 관심이 부족하여 경영활동에 활용하는 데 있어서 어려움이 많았다고 본다.


한편 10년이 지난 지금 SKMS를 통해 우리가 무엇을 얻었는지 살펴보자.


첫째는 경영지식 수준을 많이 높여 주었다는 것이다. SKMS는 그 내용이 한눈에 명확히 볼 수 있도록 만들어져 있어 일상 경영활동에 문제나 의문이 생겼을 경우 판단기준이 되었다고 본다.


둘째는 경영 각 분야마다 정의가 명확히 내려져 있기 때문에 기본경영에 있어 혼란을 많이 피했다고 볼 수 있다.


셋째로 SKMS에 담긴 용어들을 많이 사용하고 있다는 것이다. SKMS 정립 당시에는 경영학에서도 사용하지 않는 우리 고유의 어휘나 외래용어를 그대로 사용하여 부정적인 시각으로 보는 사람도 많았다. 그러나 지금은 의외로 그러한 어휘를 많이 사용할 뿐만 아니라 실제로 도움이 되기 때문에 많이 활용하고 있다.


그 예로서 의욕관리가 첫째이고 SK-Manship 관리 중 패기는 마치 선경의 어휘처럼 되어 있다. 그 다음이 Coordination 관리와 관리력량관리이다. 더욱이 동적요소관리는 주로 인력관리부서에서 못 다루는 부분을 부서장이 하는 것으로서 이를 잘 하기 위해서 Can Meeting 제도가 많이 활용되고 있다.


또 하나 SKMS에서 크게 얻은 바가 있었다면 지난 3년간 전국적으로 노사분규가 심했으나 우리는 비교적 큰 마찰없이 지날 수 있었다는 점이다. 우리가 분석하기에는 첫째 경영원칙에서 인간위주의 경영을 천명하고 이를 충실히 실행해서 사람을 사람답게 다루었기 때문이라 할 수 있으며, 둘째 이익이 예상 이상으로 많이 날 때에는 이익분배 개념에서 특별상여금을 지난 10년간 자진해서 지급해 왔기 때문이라 할 수 있다. 그 결과 선경에서는 노사대립 체제에서 노사화합의 방향으로 전환되었다고 본다.


선경에서는 그동안 효율적인 동적요소관리를 위해서 부서장 중심으로 격의없고 허심탄회하게 상하간에 대화를 하는 Can Meeting 제도를 실시함으로써 조직내의 많은 문제를 해결하거나 극소화시켜 경영현장에 화합의 분위기를 조성하였다. 다시 말해서 SKMS가 중심이 되어서 사내 기업문화가 형성되고 있고, 이 기업문화는 우리의 image로서 대외에 전사되어 신입사원 및 외부의 우수인력 유치에 많은 도움을 주고 있다.


다음으로 SKMS를 통해 당초 기대했던 효과 중 얻지 못한 점을 살펴보자.


SKMS는 동적요소와 정적요소를 병용해서 경영성과를 크게 높여 보자는 것인데, 그동안 일방적으로 동적요소에 치중하고 상대적으로 정적요소를 폭 넓고 성의있게 받아들여 활용하는 데는 미흡했던 감이 있다. 따라서 동적요소관리는 많은 진전을 본 반면, 정적요소의 개발, 활용에는 별 진전이 없었다. 그래서 정적요소 활용에 미흡했던 만큼 경영성과도 부족했다고 본다.


또한 동적요소관리를 잘 해서 경영성과를 높이는 데에도 기대했던 것보다는 미흡했다고 보아야 할 것이다. 사람 요소가 중요하다고 해서 사람을 사람답게 잘 다루어 개개인으로 하여금 어느 정도 만족감을 갖게는 했으나, 자발적이고 의욕적으로 일을 하게 하여 Excellent 수준 이상의 경영성과를 내게 하는 데는 미흡했다고 본다. 그래서 일부에서는 SKMS를 잘못 이해하여 사람을 위해 주기만 하는 '더불어 살기'로 오해하는 사람도 있었다. 이 점에 대해서는 깊이 분석, 검토해서 수정·보완해야 한다.


지금까지 우리는 SKMS를 충실히 이행하면 결과적으로 Super Excellent 수준의 경영성과가 있으리라고 기대했으나 그 결과는 미흡했다. 따라서 앞으로는 방법을 바꿔서 Super Excellent 수준 추구법을 활용하여 경영성과를 높이려면 SKMS를 어떻게 활용해야 하는가에 대해 역점을 두고자 한다.


그리고 SKMS는 동적요소만을 독립적으로 운영하기 위한 것이 아니므로 정적요소와 병용하여 경영성과를 최대로 높일 수 있도록 해야 할 것이다.


따라서 이제 SKMS 정립 이후 10년을 되돌아보며 그 내용을 좀 더 명확하게 수정하고, 아울러 Super Excellent 수준 추구법을 사례 중심으로 꾸준히 개발함과 동시에 각 정적요소의 우수한 경영기법도 도입해서 개발, 활용하고자 한다.


한편 경영성과를 높이는 데는 연구소의 역할도 빼놓을 수 없을 것이다. 통상적으로 연구소는 신규상품 및 기존상품을 중심으로 연구개발(Hardware적 연구)을 하겠지만, 경영기법을 개발해서 경영성과를 높이는 것(Software적 연구)도 이에 못지않은 비중을 갖는다고 보아야 한다. 그래서 연구소내에 경영기법 개발부서를 두고 SKMS를 근간으로 경영기법을 개발해 왔지만 앞으로도 더욱 더 노력을 경주해야 하겠다.


그러나 SKMS를 수정·보완하는 것도 중요하지만 이를 실행해서 성과를 얻는 것이 더 중요하므로 최고경영자는 과거와 달리 SKMS의 실행에 솔선수범하여 경영성과를 최대로 높이는 데 앞장 서 주기를 당부하는 바이다.


1989. 12.
회장 최종현


"선경경영관리체계" 정립의 의의


우리의 기업현실을 보면, 기업경영에 대한 경험이 일천하여 경영자들이 경영의 본질을 올바로 이해하지 못하고 제 나름대로의 견해에 따라 경영을 하는 경우가 많다. 경영에 대한 이해를 달리하게 되면 경영의 목적이나 방향도 제각기 다르게 되고 의사소통도 원활하지 못하게 되기 때문에 의사결정을 그르쳐서 올바른 경영을 하지 못하게 된다.


그러므로 경영의 본질을 바르게 알고 똑같이 이해하기 위해서는 경영에 대한 통일된 정의를 내리고 체계적으로 정립해야 하며 경영자는 이를 의사결정의 기준으로 삼아 활용해야 할 것이다.


더욱이 기업이 대형화, 세계화되고 사회구조가 복잡해짐에 따라 주먹구구식의 낡은 경영방법으로는 치열한 경영경쟁 시대에 대처할 수 없을 뿐 아니라 궁극적으로 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이룰 수도 없게 된다.


이와 같이 경영에 관한 관리체계 정립의 필요성을 절감하게 된 본인은 1975년 초에 경영원칙을 제시하고, 이를 근간으로 경영기본이념과 경영관리 각 요소에 대한 정의를 내리고 체계화하도록 경영기획실에 지시하였다.


이에 따라 경영기획실에서 경영관리의 체계를 일차 연구·정리하였으나 경영에 바로 적용하기에는 너무 이론에 치우쳐 본인이 그동안 기업을 경영하면서 얻은 경험을 토대로 실제 경영에 입각, 재정리하여 경영관리체계를 완성하게 된 것이다. 이를 관계회사 전 임원이 참여한 세미나('79. 3. 15~3. 18)에서 충분한 토의를 거쳐 그 내용을 확정하고 우리의 경영관리 지침으로 삼는데 의견을 모았다.


이렇게 하여 정립한 「선경경영관리체계(Sunkyong Management System : SKMS)」는 기업경영에 관한 본질과 방향을 정리한 경영기본이념과 이를 실현하기 위한 구체적 기능인 경영관리요소로 구성되어 있다. 이중 경영관리요소는 정적(Static)인 것과 동적(Dynamic)인 것으로 구분하였으며 일반적으로 경영학에서 등한시된 눈에 보이지 않는 동적요소를 중요하게 다루었다.


동적요소에서 특히 관리력량을 다루어 일 처리 능력을 키울 수 있도록 하였고, SK-Manship을 정하여 경영자로서 갖추어야 할 자격요건으로 삼았다.


SKMS는 실제 경영에 관한 오랜 경험과 상당 기간에 걸친 연구·노력으로 정립된 우리 기업의 독특한 경영기법이므로 앞으로 선경의 임직원은 이를 보다 깊이 이해·숙지하고 경영도구로 활용하여 우리 경영에 뿌리를 내리도록 함은 물론, 이를 더욱 발전시켜 나가도록 노력해야 할 것이다.


본인은 평소에 「선경이 2000년대에는 세계적으로 일류기업이 되어야 한다」고 우리의 목표를 강조해 왔다. 세계적인 일류기업이 되기 위해서는 경영관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 하고, 사람(경영자, 기술자, 전문가)의 수준 또한 세계적으로 일류가 되어야 한다.


SKMS는 바로 이러한 우리 선경인의 의지를 실현하기 위한 디딤돌이므로 이를 기초로 하여 지금부터 철저히 준비하고 착실히 힘을 키워 나갈 때, 2000년대에는 우리 선경이 세계적인 일류기업으로 발돋움할 수 있으리라 확신하는 바이다.


1979. 3.
임원 세미나
-최종현 회장의 말씀 중에서 발췌-


'선경경영관리체계'의 보완경력


79. 3. 31. 초판
'81. 3. 31. 1차보완
<인사관리확정>
기존의 인사관리(안)을 보완하여 확정
<동적요소내용보완>
인사관리의 내용이 확정됨에 따라 각 동적요소를 이에 맞추어 재편


'81. 10. 20. 2차보완
<인사관리보완>
퇴직을 「정년퇴직, 공·사상으로 인한 퇴직, 이식퇴직으로, 이식퇴직을 희망퇴직, 권고퇴직」으로 구분했던 것을 「희망퇴직, 정년퇴직, 공·사상으로 인한 퇴직, 이식관리」로 재분류하고 이식관리의 내용을 추가


'82. 3. 15. 3차보완
<인사관리보완>
복리후생관리의 내용을 추가
<각 동적요소의 정의 확정>
각 동적요소의 정의를 확정하여 내용을 보완


'84. 12. 20. 4차보완
<연구개발관리정립>
정적요소에 연구개발관리를 추가
<용어 및 문장 수정>
수차에 걸친 SKMS 질의·응답을 통해 제기된 문제점을 종합하여 용어 및 문장을 전반적으로 수정


'88. 11. 1. 5차보완
<인사관리수정>
「타 기업에 비해 뒤떨어지지 않는 수준의 급여」를 「타 기업 수준이상의 급여」로 수정
<Coordination 관리수정>
자발적 Coordination과 지시적 Coordination 의 구분폐지


'89. 11. 1. 6차보완
<Communication 관리확정>
기존의 Communication 관리(안)을 보완하여 확정
<Marketing관리확정>
기존의 판매관리를 Marketing 관리로 바꾸고 내용을 수정·보완
<안전관리정립>
정적요소에 안전관리를 추가
<인사관리수정>
기존의 인사관리를 인력관리로 바꾸고 생산성 개념 도입


'90. 11. 1. 7차보완
<전면보완>
서문, 경영기본이념, 정적요소중 기획관리, 인력관리, 회계·재무관리 및 PR 관리, 동적요소관리 내용을 수정·보완


'96. 6. 13. 8차보완
<선경경영관리체계실천방안>정립
SUPEX, 일 처리 5단계, MPR/S/T, SUPEX추구법 확정


'97. 3. 6. 9차보완
<정보관리정립>
정적요소에 정보관리 내용을 정립하여 반영


경영기본이념


다양한 지식과 서로 다른 사고방식을 가진 사람들이 합의된 기본이념 없이 기업경영에 임하면 혼돈을 빚기 쉽고 어느 한 방향으로 구성원의 힘을 집중시키고자 할 때 분산을 막기 어렵다.


선경에서는 기업관, 기업경영의 정의, 기업경영의 목표 그리고 경영원칙을 꼭 필요한 경영기본이념으로 합의하여 정했다.


경영기본이념의 근간은 기업의 영구 존속·발전에 있고 이의 주체는 경영을 주관하는 사람이다.


따라서 경영을 통하여 개개인이 발전할 수 있도록 하고 개개인의 발전은 바로 회사의 발전으로 직결되며 회사의 발전과 성과는 다시 개개인에게 혜택이 돌아갈 수 있도록 해야 한다.


기업관


기업은 영구히 존속·발전해야 하고 기업에서 일하는 사람은 이를 위해 어느 기간 기여하여야 한다.


기업은 자유경제체제(Free Enterprise System) 내에 존재하는 하나의 경제활동단위로서 한 나라 경제발전에 핵심적인 역할을 하므로 자유경제체제가 유지되는 한 계속 존속·발전시켜야 한다.


기업의 장래는 기업에서 일하는 사람에 의해 결정되므로 그 사람이 경영을 잘하면 기업은 100~200년은 물론 그 이상 오래 존속·발전될 수도 있다.


기업에서 일하는 사람은 자기발전과 함께 기업발전을 이루어야 하고, 자기만을 위해서 기업활동을 해서는 안된다. 더욱이 기업발전에 더 이상 기여할 수 없다고 생각될 때는 스스로 기업을 떠나야 하며 이는 상위직에 올라갈수록 잘 지켜져야 한다.


반면, 기업은 기업의 존속·발전을 위해 온 정력을 다하여 기여한 사람에게는 그 기여도에 따라 직접·간접으로 후대해 주어야 한다.


따라서, 선경에서는 채용관리와 퇴직관리를 선경인의 기업관에 맞게 운영해야 하며 특히 퇴직관리를 철저히 해야 한다.


기업경영의 정의


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다.


이윤극대화를 이루면 기업의 안정과 성장이 이루어져 기업은 영구히 존속·발전할 수 있다. 그러므로 기업은 이윤극대화를 추구해야 한다.


안정이란 기업이 망하지 않는 것으로 이를 위해서는 재무구조를 튼튼히 해야 하고 사회규범에 맞는 경영을 해야 한다.


성장이란 기업이 자라는 것으로 이를 위해서는 지속적으로 기업의 매출액을 신장시켜야 한다.


기업경영의 목표


상품의 질이 세계적으로 일류수준에 속하는 기업을 만드는 데 있다.


기업이 이윤극대화를 추구하기 위해서는 경쟁자와의 경쟁에서 우위를 차지해야 하고, 이를 위해서는 상품의 질을 세계적으로 일류수준에 속하게 해야 한다.


상품이란 제품과 서비스로 구성되어 있으며, 기존상품과 새로운 상품을 모두 포함한다.


상품의 질이 세계적으로 일류가 되게 한다는 것은 동종·동급의 상품 중에서 일류가 되게 하는 것을 말한다.


제품의 질이 일류가 되려면 생산에 관련된 관리수준이 세계적으로 일류가 되어야 하고, 서비스의 질이 일류가 되려면 이와 관련된 관리수준이 세계적으로 일류가 되어야 한다.


따라서 상품의 질이 세계적으로 일류가 되려면 기업의 모든 경영관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 한다.


경영원칙


인간위주의 경영·합리적인 경영·현실을 인식한 경영


기업을 경영하는 데 일정한 원칙이 없으면 사람과 상황에 따라서 임의로 경영기법(Management Technique)이나 규정을 만들거나 운용할 수 있어, 기업경영에 혼란을 초래할 수도 있다.


선경에서는 이러한 임의성을 최소화하기 위해서 기업흥망의 기준(Criteria)이 되는 것을 택하여 경영원칙으로 삼기로 합의하였다. 합의된 내용을 요약하면 다음과 같다.


첫째, 기업경영의 주체인 사람을 잘 다루고 못 다룸에 따라 기업경영의 성패가 좌우되므로 인간위주의 경영을 해야 하고,


둘째, 기업을 주먹구구식으로 경영하면 많은 과오를 범하게 되므로 과학을 근간으로 한 합리적인 경영을 해야 하며,


셋째, 현실을 외면하거나 무시해서는 무리가 생기므로 현실을 인식한 경영을 해야 한다는 것이다.


1. 인간위주의 경영


가. 기업경영의 주체
기업경영의 주체는 사람이다. 기업경영에서 물적요소의 운용주체도 사람이고 제반제도나 기법의 운영주체도 사람이다. 따라서 기업경영의 성패는 사람을 어떻게 다루느냐에 달려 있다.


나. 선경의 경영성과 수준
통상적으로 기업에서는 경영이 잘 되고 못 되는 정도를 상(Very Good)·중(Good)·하(Bad)로 평가하여 경영성과가 상에 도달하고자 최선을 다하고 있다.


선경은 사람을 잘 다루면 상의 수준보다 더 높은 경영성과를 낼 수 있다고 본다. 즉, 사람을 잘 다루어 구성원들로 하여금 Super Excellent 수준(인간의 능력으로 도달할 수 있는 최상의 수준)을 추구할 수 있도록 하면 통상적인 상의 수준보다 높은 Excellent 수준 이상의 경영성과를 낼 수 있다고 본다.


다. 선경의 인력관리관
선경의 사람 관리는 사람을 사람답게 다루어서 구성원들이 자신의 능력을 최대한 발휘하여 자발적(Voluntarily)이고 의욕적(Willingly)으로 Super Excellent 수준을 추구하도록 하는 것이다.


사람은 양면성을 가지고 있다. 선한 면이 있는가 하면 악한 면이 있고 이성적인 면이 있는가 하면 감정적인 면이 있듯이 긍정적인 면과 부정적인 면을 함께 가지고 있다. 선경은 사람의 긍정적인 면은 그대로 적극 활용하고 부정적인 면은 보완해 줌으로써 구성원들로 하여금 만족감을 가지고 자발적으로 경영활동에 참여하도록 하자는 것이다.


2. 합리적인 경영


가. 합리적인 경영의 정의
실증과학(Positive Science)적으로 현상을 분석하고 사회규범(Social Norm)에 비추어 좋고 나쁜 것을 판단하여 멋(Art) 있는 방법으로 집행하는 것이다.


이 세 가지 요소 중 어느 하나라도 소홀히 하면 합리적인 경영이 될 수 없으며 주먹구구식 경영이 될 것이다.


나. 구체적인 내용


(1) 실증과학적 분석
실증과학적으로 분석한다는 것은 자연과학 지식을 근간으로 해서 일을 분석하는 것이다.


일을 잘 처리하기 위해서는 현상을 있는 그대로 철저하게 파악해야 하는데 이를 위해서는 주관을 배제하고 자연과학의 객관적 원리에 입각하여 분석해야 한다.


아무리 복잡하고 어렵게 보이는 일도 하나하나 실증과학적으로 분석해 나가면 정확한 현상 파악이 이루어져 결과적으로 해결방안을 쉽게 찾을 수 있게 된다.


(2) 사회규범에 의한 판단
사회규범에 비추어 판단한다는 것은 사회과학 지식을 근간으로 해서 좋고 나쁜 것을 판단하는 것이다.


이는 사회과학에 내재된 규범(Norm)에 따라 좋고 나쁜 것을 판단해야 올바른 의사결정을 할 수 있다는 것을 말한다.


사회규범에 의한 판단은 실증과학적 분석의 결과를 기초로 해서 이루어져야 한다.


사람의 능력을 최대한 발휘하도록 하기 위해서는 사람의 신체적 활용(Physical Employment)과 두뇌활용(Brain Engagement)을 함께 늘려야 한다. 신체적 활용은 어느 정도를 넘게 되면 반발이 따르므로 반발이 없는 정도까지 그 활용도를 높여야 한다. 반면에 두뇌활용은 어느 정도까지는 사람이 자발적으로 즐겁게 응하게 되고 그 정도를 넘더라도 반발은 나타나지 않으며, 그 성과 또한 신체적 활용보다 훨씬 높다. 따라서 선경은 사람의 두뇌활용을 극대화하는 데 중점을 두어야 한다.


사람을 사람답게 다루어서 능력을 최대한 발휘하게 하려면 인력관리부서가 주체가 되는 일반적 관리(Generalized Management)와 각 부서장들이 직접 부하직원을 관리하는 특별관리(Specialized Management)를 잘 해야 한다. 일반적 관리만으로는 신체적 활용을 어느 정도 높일 수는 있으나 두뇌활용을 높이는 데는 한계가 있다. 선경은 일반적 관리 뿐만 아니라 부서장들이 부하직원의 동적요소를 직접 관리하는 특별관리를 철저히 하여 구성원들로 하여금 자발적이고 의욕적으로 Super Excellent 수준을 추구하도록 하자는 것이다.


라. 개인의 발전과 회사의 발전
선경의 사람 관리는 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 두뇌활용을 높이도록 하는 것이므로 강제적이고 피동적으로 신체활용을 높이도록 하는 사람 관리보다 훨씬 더 개인의 능력이 커지게 된다. 개인의 능력이 커지면 회사의 이윤극대화에 크게 기여하게 되므로 회사도 지속적으로 발전하게 된다. 이렇게 하여 남달리 얻어진 이익은 기업 구성원들에게 나누어지도록 해야 한다.


(3) 멋있는 집행
멋진 방법으로 집행한다는 것은 조화의 미에 근간을 두고 일을 집행하는 것이다.


이는 기분 좋게 미련적으로 일을 집행하여 보는 이로 하여금 눈살을 찌푸리지 않게 하고 주어진 목표에 효과적으로 도달하는 것을 말한다.


그러나 멋있는 집행은 실증과학적 분석과 사회규범에 의한 판단의 토대 위에서만 존재한다는 것을 인식해야 한다.


3. 현실을 인식한 경영


가. 중요성
기업은 한 나라 경제체제내에 존재하는 활동단위로서 그 기업이 속해 있는 국가 및 사회와 밀접한 관련을 맺고 있다. 따라서 그 국가, 그 사회의 현실을 잘 인식하고 경영을 해야 하는데 이를 도외시하고 경영을 하게 되면 적응성을 잃어 효율이 떨어지고 기업의 안정과 성장을 해치게 된다.


나. 구체적인 내용
현실을 인식한 경영이란, 기업이 속해 있는 환경을 철저히 분석하여 현실을 올바로 인식하고 기업활동을 수행해 나가는 것이다.


(1) 한국에서의 기업활동
한국이라는 사회환경내에서 한국인에 의해 기업활동이 이루어지므로 한국적인 문화, 관습, 사회규범, 생활양식에 적합한 경영기법을 개발하여 사용해야 한다. 다른 나라에 우수한 경영기법이 있다고 하더라도 그것은 그 나라의 문화풍토 위에서 이루어진 것이기 때문에 이를 받아들여 그대로 사용할 수는 없으며 우리에게 맞게 연구개발하여 활용해야 한다.


(2) 다른 나라에서의 기업활동
그 나라의 특수한 환경내에서 성장한 사람들을 상대로 기업활동이 이루어지고 기업 구성원의 상당수가 현지인이므로 현지상황에 맞는 경영기법을 사용해야 한다. 따라서 선경경영관리체계 중 적용이 가능한 부분은 그대로 사용하고 그렇지 못한 부분은 그 나라의 현실에 맞게 연구개발하여 활용해야 한다.


경영관리요소


경영관리요소는 경영을 효율적으로 수행하기 위하여 관리해야 할 요소로서 편의상 정적요소와 동적요소로 구분하였다. 이렇게 양분한 이유는 이론적인 근거를 두고 했다기보다 현실적으로 이와 같이 구분하여 관리하게 되면 경영성과를 최대한으로 올리는 데 편리하기 때문이다.


경영의 성과를 수도관을 통해서 나오는 물의 양에 비유해 볼 때, 양분된 요소 중 어느 것이 단면적에 해당하고 어느 것이 유속에 해당하는가를 살펴 볼 필요가 있다. 이때 단면적에 해당하는 것을 정태적(Static)이라고 볼 수 있는 반면, 유속에 해당하는 것은 수시로 변할 수 있기 때문에 동태적(Dynamic)이라고 볼 수 있다.


기업경영 현장에서는 통상적으로 경영학을 중심으로 개발된 기법들을 최대한 활용하려고 노력한다. 이러한 노력을 통하여 얻을 수 있는 경영성과는 기업이 얼마만큼 기법습득에 노력을 했는가, 그리고 그 기법을 얼마만큼 효율적으로 실행했는가에 따라 기업간에 차이가 날 수 있다.


그러나 경영성과를 올리는 데 활용되는 이러한 기법들은 거의 공지의 사실이고 신용되는 요소들은 가시적이기 때문에 시간을 두고 꾸준히 노력하면 누구나 습득할 수 있고 성과를 얻을 수 있어서 기업간의 차이는 대동소이하게 될 수 있는 성향을 가지고 있다. 따라서 경영현실에서 볼 때 이러한 요소들은 수도관의 단면적과 같이 정태성이 있다고 할 수 있으며 선경에서는 이를 정적요소라고 했다.


한편 경영에 있어서 사람 요소가 너무 중요하기 때문에 경영학에서도 오랜 시간 많은 노력을 기울여 왔지만 사람의 성향이 너무나 다양하고 복잡하기 때문에 효율적으로 인력관리를 하기에는 미흡한 점이 많다.


통상적으로 인력관리는 인력관리부서에서 규정이나 방침을 세워서 총괄적으로 다루게 되는데 이와 같은 방법으로는 현실적으로 관리하지 못하는 분야가 남게 된다. 즉 시간, 여건 그리고 환경변화에 따라 수시로 변하는 특성을 지니고 있는 사람 요소는 시간적으로나 거리상으로 멀리 떨어져 있는 인력관리부서가 일일이 관리할 수는 없는 것이다. 그러므로 일을 통해서 많은 시간을 가까이에서 접촉하게 되는 부서장이 주관해서 관리할 수밖에 없는 것이다.


이러한 사람이 가지고 있는 요소는 눈에 보이지는 않지만 잘 관리하면 일의 성과를 높이는 데 크게 작용하고 수도관의 유속과 같이 수시로 변하기 때문에 동태적이라 볼 수 있어 선경에서는 이를 동적요소라고 했다.


Super Excellent 수준을 추구하여 경영성과를 최대한으로 높이려면 이러한 정적요소와 동적요소를 충분히 활용해야 한다.


[그림 생략]


정적요소
• 기획관리
• 인력관리
• 조직관리
• 회계·재무관리
• MARKETING 관리
• 생산관리
• 연구개발관리
• 구매관리
• 안전관리
• PR관리
• 정보관리(개발중)


정적요소


경영학을 중심으로 발달된 모든 경영관리기법을 운영 편의상 정적(Static) 요소라 한다. 여기에는 분야도 다양하고 기법도 많이 있으나 대개 공지의 사실이다.


기업경영에서 경쟁우위에 서기 위해서는 비용과 노력을 들여서 이러한 기법을 습득하고 경영성과를 최대화하는 데 적극 활용해야 한다.


기획관리(Corporate Planning Management)


• 기획관리의 정의
기업의 이윤극대화가 지속적으로 이루어질 수 있도록 계획하고 실행되게 하는 것이다.


1. 이윤극대화가 지속적으로 이루어질 수 있도록 계획하기 위해서는 계획을 구성하는 모든 요소를 빠짐없이 고려하여 경영계획(Corporate Plan)을 수립해야 한다.


가. 경영계획은 사업구조(Hardware) 계획과 경영기법(Software) 계획으로 구성되며, 이들 각각은 Super Excellent 수준을 추구해야 한다.
나. 사업의 영역은 크게 기존사업과 신규사업으로 구분된다.
다. 계획의 기간은 편의상 장기·중기·단기로 나누며, 이들 각각의 기간에 적합한 경영계획을 수립해야 한다.


(1) 장기경영계획은 기업의 사업방향을 정하는 것이다.
(2) 중기경영계획은 장기경영계획을 실현하기 위한 구체적인 Project 계획이다.
(3) 단기경영계획은 중·장기 경영계획을 실천하기 위한 운영계획이다.


2. 이윤극대화가 지속적으로 이루어질 수 있도록 계획이 실행되게 하기 위해서는 계획을 평가하고, 평가된 계획에 따라 경영활동이 수행되고 있는지를 점검해야 한다.


가. 계획을 평가한다는 것은 각 단위조직의 계획이 Super Excellent 수준을 추구하여 기업의 이윤극대화에 기여하고 있는지를 전사 차원에서 분석하여 합의를 통해 조정하고, 부족한 부분이 수정·보완되도록 하는 것이다.


나. 평가된 계획에 따라 경영활동이 수행되고 있는지를 점검한다는 것은 지속적으로 각 단위조직의 경영활동을 계획과 비교하여 문제점을 파악하고 해결책을 강구하여 경영개선을 이루도록 하는 것이다.


인력관리


• 인력관리의 정의
기업 구성원의 1인당 생산성을 극대화하기 위해서 인사관리 각 영역을 효율적으로 운영하고 동적요소의 수준을 지속적으로 향상시키는 것이다.


1. 기업 구성원의 1인당 생산성은 총생산을 인원수로 나눈 것이다.
총생산은 구성원의 신체적 활용(Physical Employment)과 두뇌활용(Brain Engagement)의 결과이다. 따라서 생산성을 높이려면 신체적 활용도와 두뇌활용도를 다같이 높여야 한다.


2. 인사관리 각 영역과 동적요소는 구성원의 신체적 활용과 두뇌활용이 최대가 되도록 관리되어야 한다.


가. 인사관리 각 영역이란 직무관리, 채용관리, 교육훈련, 승진관리, 이동관리, 급여관리, 복리후생관리, 퇴직관리 등을 말한다.


나. 동적요소란 의욕, 관리역량, Coordination, Communication, SK-Manship 등을 말한다.


다. 신체적 활용도를 높이는 데는 사람이기 때문에 한계가 있고 그 한계를 넘으면 반발이 따르게 된다. 반면 두뇌활용도를 높일 때는 어느 정도까지는 자발적으로 즐겁게 응하게 되고 그 정도를 넘더라도 큰 반발은 없다. 또 두뇌활용은 신체적 활용에 비해 생산성 향상에 훨씬 큰 기여를 할 수 있다.


따라서 생산성 향상을 위해서는 신체적 활용도를 높여야 하지만 과중하지 않도록 하고, 두뇌활용도를 높이는 데 중점을 두어야 한다.


3. 두뇌활용을 최대로 하여 Super Excellent 수준 추구를 하기 위해서는 부서장이 구성원 개개인에 맞게 동적요소관리를 중심으로 한 특별관리를 해야 한다.


가. 인력관리는 일반적 관리와 특별관리로 나눌 수 있다.


(1) 일반적 관리(Generalized Management)란
인력관리부서가 주체가 되어 전사적이고 간접적·정기적으로 행하는 인력관리를 말한다.


(2) 특별관리(Specialized Management)란
부서장이 부하 개개인의 특성과 Personal Condition 등에 맞게 개별적이며 직접적·항시적으로 행하는 인력관리를 말하며, 인력관리부서가 미치지 못하는 부분을 보완하기 위해 부서장이 직접 행하는 것을 말한다.


나. 인력관리부서는 시간과 거리상의 문제 때문에 매시간·매인별 인력관리를 할 수 없다. 따라서 일반적 관리만으로는 신체적 활용을 어느 정도 이끌어 내는 것은 가능하나 두뇌활용도를 높이는 데는 한계가 있다.


그러므로 Super Excellent 수준 추구가 잘 되도록 두뇌활용을 최대로 하기 위해서는 각 부서장은 인력관리부서에서 할 수 없는 특별관리를 해야 한다.


<인력관리부서의 역할>


1. 조직관리 : 회사의 조직을 짠다.
2. 인사관리 : 인사관리 각 영역을 효율적으로 운영한다.
3. 동적요소관리 : 부서장이 동적요소관리를 잘 할 수 있도록 전사적 차원에서 지원·점검한다.
4. 생산성관리 : 전사 또는 단위부서의 생산성을 평가하고 지속적으로 생산성을 향상시킬 수 있도록 한다.


조직관리


• 조직관리의 정의
가장 유기적이고 통제가 가능한 가장 간단한 조직을 만드는 것이다.


1. 가장 유기적인 조직이라 함은 Cooperation(협동)과 Coordination(조정)이 잘 되며 Staff 기능을 갖춘 동태적인 조직을 말한다.


가. Cooperation(협동)이란, 일정한 목표달성을 위하여 동질적인 일을 수행할 때 힘이 최대로 모아지도록 부서내에서 상·하가 서로 협력하는 것이다.


나. Coordination(조정)이란, 일정한 목표달성을 위하여 이질적인 일을 수행할 때 힘의 손실이 없도록 서로 다른 일을 하는 부서간에 상호협조하는 것이다.


다. Staff 기능이란, 두뇌(Brain)와 같은 역할을 하는 참모기능을 말한다.


라. 동태적인 조직이란, 환경여건 변화에 유연하게 대처할 수 있는 조직을 말한다.


2. 통제가 가능한 가장 간단한 조직이란 통제범위(Span of Control) 내에서 종과 횡의 분할이 적은 조직을 말한다.


가. 통제범위(Span of Control)란, 한 사람의 장이 직접 지휘·감독할 수 있는 단위조직의 감독범위를 말한다.


나. 종과 횡의 분할이 적은 조직이란,
종적분할이 적은 조직은 계층이 적은 것을 말하며
횡적분할이 적은 조직은 부서가 적고 직무의 분할이 적은 것을 말한다.


회계·재무관리


• 회계·재무관리의 정의
기업의 활동을 계수적으로 파악할 수 있도록 회계관리를 철저히 하고 자금의 조달과 운용을 효율적으로 할 수 있도록 재무관리를 하는 것이다.


1. 회계관리는 경영자가 경영을 효율적으로 하기 위한 관리회계, 주주가 만족하여야 하는 재무회계와 국가에서 요구하는 세무회계를 하는 것이다.


가. 관리회계는 이익관리가 중심이며, 이익관리는 목표이익을 설정하고 이를 달성하기 위하여 수익을 증대시키고 비용을 절감하는 것이다. 이를 위해서는 수익관리, 비용관리, 자산관리, 경영감사를 잘 해야 한다.


(1) 수익관리는 목표이익을 달성할 수 있도록 수익을 최대로 하는 것이다.
(2) 비용관리는 예상수익-목표이익 = 허용비용이라는 관점에서 비용을 관리하는 것이다.
(3) 자산관리는 총자본이익률(이익÷총자산×100)을 극대화하도록 자산을 운용하는 것이며 Marketing 관리, 구매관리와 밀접한 관계가 있다.
(4) 경영감사는 계획과 실적의 차이분석, 업적평가 등을 주기적으로 실시하여 경영 전반에 대한 문제점을 발견하고 개선하는 것이다.


나. 재무회계는 주주를 포함한 이해 관계자가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무제표를 신속·정확하게 작성하는 것이다.


다. 세무회계는 조세부담을 정확하게 예측·조정하고 신고하는 것이다.


2. 재무관리는 자금관리와 투자관리가 있다.


가. 자금관리는 자금의 수지균형을 이루게 하고 투자자금의 조달을 최대로 하는 것이다.


(1) 자금의 수지균형을 이루게 한다는 것은 소요자금의 예측, 조달, 운용을 잘 해서 부도를 방지하는 것이며 관리회계와 밀접한 관계가 있다.
(2) 투자자금의 조달을 최대로 한다는 것은 자금의 원천을 계속 개발하여 자금의 조달능력(Pipeline)을 항상 크게 하고 조달 코스트를 낮추어 언제라도 투자할 수 있게 하는 것이다.


나. 투자관리는 투자이익을 최대로 하는 것이다. 이를 위해서는,


(1) 투자대상(금융자산·실물자산)의 선정, 경제성 분석, 투자의 결정, 사후평가 등을 잘 해야 한다.
(2) 투자기법을 지속적으로 개발하여 투자위험을 최소화 하도록 해야 한다.


MARKETING 관리


• MARKETING 관리의 정의
소비자의 요구를 파악하고 그에 맞는 상품을 만들게 하여, 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 파는 것이다.


소비자의 요구를 파악하기 위해서는 시장조사(Market Research)를 철저히 해야 하고, 소비자의 요구에 맞는 상품을 만들게 하기 위해서는 상품기획(Merchandising)을 잘 해야 하며, 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 팔기 위해서는 Promotion, 판매(Sales), After Service를 잘 해야 한다.


1. 시장조사(Market Research)는 시장환경과 소비자의 요구를 정확히 파악하는 것이다.


가. 시장이란, 상품의 수요와 공급이 만나 양과 가격이 결정되어 거래가 일어나는 것을 말한다. 시장에는 현재 거래가 일어나고 있는 현재시장(Actual Market)과 거래가 일어날 가능성이 있는 잠재시장(Potential Market)이 있는데, 잠재시장 파악이 특히 중요하다.


나. 시장환경은 수요와 공급에 관계된 제반 여건으로서 소비자, 경쟁자, 시장의 규모, 성장성, 점유상태, 유통구조 등을 말한다.


다. 소비자는 다음 단계 사용자부터 최종 소비자까지를 모두 포함하며, 소비자의 요구를 파악할 때는 특히 최종 소비자의 요구를 잘 파악해야 한다.


라. 소비자의 요구는 상품의 특성, 품질, 가격, 양 및 소비자의 기호, 소득 수준 등과 상관관계가 있다.


마. 시장조사 결과를 바탕으로 시장을 세분화(Market Segmentation)하고, 이 중 가장 많은 이익을 낼 수 있는 시장을 표적시장(Target Market)으로 정해야 한다.


2. 상품기획(Merchandising)은 소비자의 요구에 맞는 상품을 가장 좋은 품질로 가장 싸게 만들게 하는 것이다.


가. 소비자의 요구에 맞는 상품이란 양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스를 말하며, 서비스는 납기, 포장, 운송, 지급조건, 품질보증 등의 거래조건을 포함한다.


나. 소비자의 요구에 맞는 상품을 가장 좋은 품질로 가장 싸게 만들게 하기 위해서는 연구개발, 생산 및 구매부문과의 Coordination이 중요하다.


다. 상품기획을 할 때는 경쟁업체에 대한 정보를 철저히 분석해서 남이 만들기 어려운 상품을 만들게 함으로써 시장에서의 차별적 우위를 확보해야 한다.


3. Promotion은 우리 상품이 소비자의 요구에 맞는 것임을 잘 알려 사고 싶도록 만드는 것이다.


이를 위해서는 광고(Advertisement)와 판매촉진(Sales Promotion)을 잘 해야 한다.


가. 광고에는 기업광고와 상품광고가 있으며, 이는 PR관리와 밀접한 관계가 있다.


나. 판매촉진에는 설명회, 전시회, Catalogue, 진열, 견본, 경품, 할인판매, Rebate 등이 있다.


다. 가장 효과적인 Promotion은 우리 상품을 사용해 본 사람이 다른 사람에게 우리 상품이 좋다고 추천하는 것이다.


4. 판매(Sales)는 소비자가 기꺼이 우리 상품을 사게 하는 것이다. 이를 위해서는 유통경로관리와 판매원관리를 잘 해야 한다.


가. 유통경로관리는 소비자가 우리 상품을 손쉽게 구입할 수 있도록 유통망(Distribution Network)을 구축·관리하는 것으로 최소의 비용으로 최대의 판매효과를 달성하도록 해야 한다.


나. 판매원관리는 판매원에 대한 의욕관리 및 교육훈련이 중요하며, 판매원에 대한 교육훈련 내용에는 상품지식, 상품수명관리, 소비자관리, 거래처관리, 판매기법, 채권관리, 판매원의 자세 등이 있다.


5. After Service는 상품판매 후에도 소비자를 지속적으로 만족시키는 것이다. 소비자를 지속적으로 만족시키려면,


가. 상품에 대한 불만 및 상거래에서 생기는 문제점들을 찾아내어 해결할 수 있는 권한을 가진 사람이 직접 나서서 신속히 해결해야 하고


나. 소비자에게 필요한 정보를 계속 제공해 주어야 하며,


다. After Service 과정에서 수집된 소비자의 의견은 상품개선, 신상품개발 등 Marketing 활동 전반에 반영해야 한다.


생산관리


• 생산관리의 정의
가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것이다.


가장 좋은 품질의 상품을 만들기 위해서는 품질관리를 철저히 해야 하고, 가장 싸게 만들기 위해서는 자재관리, 인적관리 및 능력관리를 철저히 해야 한다.


1. 품질관리는 소비자가 요구하는 상품의 질을 충족시켜 주는 것이다. 이를 위해서는 소비자가 요구하는 상품에 대한 질의 수준을 정하여 이와 같게 만들고 불량률이 0(Zero)이 되도록 해야 한다.


가. 소비자는 다음 단계 사용자부터 최종 소비자까지를 모두 포함한다.
나. 상품은 제품과 서비스를 말한다.
다. 서비스는 납기, 양, 운송, 포장, 품질보증 등을 말한다.


2. 자재관리는 좋은 품질과 싼 자재를 필요한 시기에 필요한 양을 공급받도록 하여 이를 낭비와 손실 없이 사용하는 것이다.


가. 자재는 제품에 직·간접으로 들어가는 원부자재, 운전용품, 포장재료, 동력(Steam, 전기, 용수) 등을 말한다.
나. 낭비는 필요량 이상으로 사용하여 버리는 것이고, 손실은 잘못 사용함으로써 불량을 발생시켜 손해를 가져오는 것이다.


3. 인적관리는 같은 일(양)을 적은 인원으로 하도록 하여 상품에 들어가는 단위당 인적 Cost를 줄이는 것이다.


가. 같은 일(양)을 적은 인원으로 하려면, 일에 알맞은 사람을 확보하여 교육훈련을 철저히 해야 하고 작업개선과 공정개선을 적극적으로 추진해야 한다.
나. 인적 Cost는 임금, 복리후생비 및 이와 관련된 파생비용 등을 말한다.


4. 능력관리는 주어진 설비로 최대한의 능률을 내고 설비를 개선하여 능력을 향상시키는 것이다.


가. 최대한이라 함은 이론 계산치의 Full Capacity(최대능력)와 생산량이 동일함을 말한다.
나. 개선은 설비를 보완 또는 개조하여 생산능력의 수준을 올리는 것이다.


연구개발관리


• 연구개발관리의 정의
이윤극대화를 위해서 새로운 상품을 만들어 내거나 기존상품의 품질 또는 원가를 혁신하거나 경영관리 기법을 발전시키는 것이다.


1. 새로운 상품을 만들어 낸다는 것은,
우리가 만들지 않던 상품을 탐색, 선별, 평가, 결정하여 상품, 자재 및 공정을 설계하고 설비를 갖추고 운전방법을 찾아내어 생산할 수 있도록 하는 것이다.


2. 기존상품의 품질을 혁신한다는 것은,
우리 상품의 선호도를 높여 매출량을 늘리거나 매출단가를 높일 수 있도록 상품의 기능, 성능, 형태 등을 개량하는 것이다.


3. 기존상품의 원가를 혁신한다는 것은,
우리 상품의 경쟁력을 높이거나 이윤폭을 크게 할 수 있도록 대체자재의 개발, 기술(공정, 설비, 운전방법) 혁신 등을 통하여 단위당 제조원가를 낮추는 것이다.


4. 경영관리 기법을 발전시킨다는 것은,
선경경영관리체계의 수정·보완 및 이의 운영요령을 개발하고 이를 중심으로 한 새로운 경영관리 기법을 만드는 것이다.


<운영요령>


1. 새로운 상품을 만들어 낼 때에는
가. 경험이 없어 생소한 분야보다는 기존상품의 경험을 바탕으로 하여 개발이 용이하고 성공도가 높은 것부터 대상으로 삼아야 한다.
나. 성장성이 있고 장기간 독점성이 유지되는 상품을 가장 선호하여야 한다. 이러한 상품은 기술집약적이고 자본집약적이며 그 기술은 조직운영을 잘 하여야 성공할 수 있는 그런 기술이어야 한다.
다. 장기경영계획과 부합되어야 한다.


2. 연구개발을 효과적으로 수행하려면,
가. 관련된 착상을 얻거나 불필요한 연구개발을 방지하기 위하여 정보관리를 잘 할 수 있도록 조직을 운영해야 한다.
나. 기초연구보다 응용연구, 응용연구보다 개발에 중점을 두어야 한다.
다. Risk Hedging(위험을 최소화하는 방안, 차선책의 강구 등)을 잘 하여야 한다.
라. 과정에서 얻어진 경험(기술, 인력, 자료 등)을 최대한 활용하여야 한다.


3. 연구개발을 활발히 하게 하려면,
가. 연구개발의 책임은 최고경영자가 져야 한다.
나. 연구개발 성과가 좋을 때에는 관련자에게 그에 상응하는 표창을 하여야 한다.


4. 선경경영관리체계를 수정·보완하거나 이의 운영요령을 개발할 때에는,
가. 전체적인 체계 및 경영기본이념에 대해서는 경영기획실을 중심으로
나. 경영관리요소는 각사가 특성에 맞게 개발하되, 공통적인 부분은 경영기획실을 중심으로 한다.


구매관리


• 구매관리의 정의
우리가 원하는 상품을 될 수 있는 한 싼 값으로 필요한 양을 적기에 사는 것이다.


1. 우리가 원하는 상품이란 양질의 상품, 즉 양질의 제품과 서비스를 말한다.


가. 우리가 원하는 질의 상품을 사기 위해서, 구매자는 사용자의 요구를 철저히 파악하여 이를 충족시킬 수 있는 상품을 찾아야 한다.


나. 서비스는 납기, 포장, 운송, 지급조건, 품질보증 등의 거래조건을 포함한다. 특히 납기는 재고와, 지급조건은 공급자의 신용도와 밀접한 관계가 있다.


2. 될 수 있는 한 싼 값으로 필요한 양을 적기에 산다는 것은 공급자의 경쟁도와 상관관계가 있다.


경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전경쟁, 과점 및 독점으로 구분되는데 구매에서는 완전경쟁이 가장 좋다.


그러므로 시장조사를 철저히 하여
가. 완전경쟁 상태의 상품을 사야 하고,
나. 독과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁도를 높여서 사야 한다.


안전관리


• 안전관리의 정의
기업의 인적·물적손실과 환경오염이 없도록 사고를 예방하고 발생시 그 피해를 최소화하는 것이다.


1. 인적손실이란 업무수행 과정에서 사고로 인하여 발생하는 종업원의 사망과 상해를 말하며, 작업환경으로 인한 직업병을 포함한다.


2. 물적손실이란 사고로 인한 재산상의 직·간접 손실을 말한다.


가. 직접손실이란 사고와 직접적으로 관련되어 발생하는 재산손실을 말한다.


나. 간접손실이란 사고의 처리와 복구 등에 소요되는 인력과 시간손실, 조직 분위기 악화와 종업원의 의욕 저하 등으로 인한 생산성 저하, 예상수익의 감소, 대외적 신용실추 및 기업 이미지 저하 등을 말한다.


3. 환경오염이란 기업에서 발생시키는 대기, 수질 및 토양 오염과 소음, 진동 등으로 공중에게 피해를 주는 것을 말한다.


4. 사고를 예방하고 피해를 최소화한다는 것은 사고에 대한 철저하고 정확한 조사·연구를 하여, 완벽한 대책을 수립하고, 이를 빈틈없고 야무지게 집행하는 것을 말한다.


가. 가능한 한 많은 사내외의 사고사례를 수집하고 분석하여 사고유형별 원인, 피해, 조치 및 파급효과 등을 철저히 파악하고,


나. 각 사업장이 가진 사고의 가능성과 사람, 설비 및 관리상의 불안전 요인을 빠짐없이 찾아내어, 이를 제거할 수 있는 철저한 예방대책을 세워야 한다.


다. 사고발생의 조기발견 체제를 구축하고, 발생시 신속·정확하게 대처하여 피해를 최소화할 수 있는 빈틈없는 대비책을 마련해야 한다.


라. 안전과 관련된 설비, 장치 및 도구의 사용이나 규정 등의 시행은 누구나 쉽고 간단하게 할 수 있도록 해야 한다.


마. 조사·연구에서 집행에 이르는 일련의 관리활동은 수시·주기적으로 점검·평가하고, 수정·보완해 나가야 한다.


5. 안전관리는 이윤극대화를 뒷받침하는 것으로 최소의 비용으로 가장 효율적으로 실행될 수 있어야 한다.


PR관리


• PR 관리의 정의
경영에 유리하도록 공중과의 관계를 좋게 하고 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것이다.


1. 공중과의 관계를 좋게 한다는 것은 공중 이미지(Public Image)를 좋게 형성하여 회사에 이익이 되게 하는 것이다. 좋은 공중 이미지는 공중이 기업의 문화(Corporate Culture)를 사회규범에 비추어 좋다고 판단할 때 형성되는 것이므로 먼저 좋은 기업문화를 만들어야 한다.


가. 공중이란, 우리 회사와 직접·간접으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부기관, 언론기관, 금융기관, 공공단체, 재계, 학계, 지역주민, 일반대중 등을 말한다.


나. 공중 이미지는 공중에 비쳐지는 우리 회사의 구체적 모습이므로 전종업원이 자발적으로 좋은 공중이미지 형성에 힘써야 하며, 특히 최고경영층으로 올라갈수록 이에 대해 각별한 관심을 가져야 한다.


다. 기업문화란, 기업활동을 통해 형성된 기업 나름대로의 독특한 문화이며, 이 기업문화는 공중 이미지를 좋게 하기 위해서 끊임없이 점검·개선·발전시켜 가야 한다.
(선경의 기업문화는 SKMS를 바탕으로 이루어져 가고 있다.)


2. 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시킨다는 것은 기업활동 중 특히 잘 알려지지 않은 부분을 찾아 능동적·계획적으로 공중에게 알림으로써 이해와 호의를 얻어 회사에 이익이 되게 하는 것이다. 이를 위해서 Publicity, 기업광고, 상품광고, 기타 PR 수단을 잘 활용하여야 한다.


가. Publicity는 여론형성에 영향을 주는 언론매체가 공중에게 우리 회사를 잘 알리게 하는 것으로서 그 방법에는 보도자료 제공(News Release), 기자회견, Open House, 취재협조 등이 있다.


나. 기업광고는 공중에게 우리 회사, 특히 기업문화의 좋은 점을 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 하는 것이다.


다. 상품광고는 소비자에게 우리 상품을 널리 알려 높은 가격으로 많이 사게 하는 것이다.


라. 기타 PR 수단에는 사보, 뉴스레터(News Letter), 영상물, 이벤트(Event), 로비 활동(Lobbying) 등이 있다.


3. 가장 효과적인 PR은 우리 회사와 직접·간접으로 관계가 있는 공중이 스스로 우리 회사를 다른 사람에게 좋게 말하는 것이다.


정보관리


• 정보관리의 정의
폭 넓게 정보를 수집하여 경영자가 정확한 지식을 갖게 하고 경영활동에 활용하도록 하는 것이다.


1. 폭 넓게 정보를 수집한다는 것은 사방팔방으로 다양하게 그리고 깊이 있게 수집하는 것을 말하며, 눈에 띄지 않는(Invisible) 정보와 잠재적인(Potential) 정보까지 수집하는 것을 뜻한다.


2. 정보는 기초정보(Raw Information)와 의미를 갖는 정보(Intelligence)를 모두 포함한다. 수집된 기초정보를 평가, 결합, 분석하면 Intelligence가 얻어지며, Intelligence에 해당되는 정보는 바로 수집할 수도 있다.


3. 지식(Knowledge)이라 함은 경영자가 Intelligence를 이해하여 자신의 것으로 만든 것을 말한다. 자신의 것으로 체화하지 못한 것은 정보로서만 지나가게 된다.


4. 경영자가 정확한 지식을 갖는다는 것은 정보를 기억하고 사고(Contemplation)를 통해 불분명한 점이 없도록 이해하여 머리에 간직하는 것이다. 알고 있는 지식을 말이나 글로 표현하여 다른 사람을 충분히 이해시킬 수 있어야 정확한 지식을 갖고 있다고 말할 수 있다.


5. 경영활동에 활용한다는 것은 의사결정이나 SUPEX 추구 시에 경영자가 갖고 있는 지식을 최대한 활용하여 이윤극대화를 이루도록 하는 것이다.


<운영요령>


1. 정보의 수집을 잘 하기 위해서는,
가. 필요한 정보를 잘 선별하여야 한다. 이를 위해서는 회사와 부서의 KFS 체계도를 잘 파악하여 필요한 지식과 정보의 범위를 잘 설정하여야 한다.
나. 필요한 정보의 대부분은 공개되어 있는 경우가 많으므로, 공개된 정보의 수집을 우선하여야 한다.


2. 정보의 분석을 잘 하기 위해서는 각종 분석기법을 잘 활용하고, 편견이 배제될 수 있도록 객관성에 유의하여야 한다.


3. 정보의 축적과 공유를 잘 하기 위해서는 언제든지 용이하게 입력, 검색, 활용할 수 있도록 Database와 Network을 잘 구축하여야 한다.


4. 정확한 지식을 갖기 위해서는,
가. 모든 구성원은 경영활동에 필요한 지식을 갖고자 하는 열의를 가져야 한다. 지식에 대한 이러한 욕구는 목표에 대한 인식과 자발적인 달성 노력에서 비롯된다.
나. 상사는 부하가 정보를 정확히 이해하여 자신의 것으로 만들도록 지도하여야 하며, 인력관리 부서장은 필요한 교육 프로그램을 제공하여야 한다.
다. Can Meeting과 MPR/S/T 조직 운영법을 통하여 관련 구성원들이 지식을 공유하고 창조함으로써, 전체적인 지식 수준을 높여야 한다.
라. 부서장은 부하직원들이 적극적으로 지식을 획득하고 공유하도록 유도하고, 솔선수범하여야 한다.


5. 효과적인 정보관리를 위해서는 정보기술(Information Technology)을 잘 이용하여야 한다.
가. 정보기술이란 정보의 수집, 분석, 축적, 활용 업무를 효율적으로 수행하기 위한 각종 기법으로서, 주로 Computer H/W, S/W, 통신기술과 결합되어 활용된다.
나. 정보기술을 잘 활용하면, 일 처리 시간을 단축하거나, 기업 내부와 외부 관련자(고객, 공급자 등)와의 관계를 강화하거나, 연구개발 능력을 향상시킬 수 있어 기존 사업의 경쟁력 강화는 물론 신규사업을 창출할 수 있게 된다.


6. 정보관리를 함에 있어서, 정보보안에 유의하여야 한다. 정보보안은 기업의 모든 정보를 도난, 파손, 변조, 유출로부터 안전하게 보호하는 것이며, 이를 위해서는 제도적, 물리적, 기술적 보안대책을 수립하고 이를 철저히 준수하여야 한다.


7. 모든 구성원은 사회규범(정보윤리)에 따라 정보관리 활동을 수행하여야 한다.


동적요소


• 의욕관리
• 관리력량관리
• COORDINATION 관리
• COMMUNICATION 관리
• SK-MANSHIP 관리


동적요소


현실적으로 경영을 해 나가는 데 사람속에나 사람들 사이에 있는 요소로서 눈에 잘 보이지 않아서 관리하기가 어렵거나 또는 소홀히 하기 쉽지만 경영에는 중대한 영향을 미치기 때문에 운영 편의상 이를 동적(Dynamic)요소라고 한다.


사람은 상대적이어서 주변여건이나 환경이 바뀌면 민감하게 반응하게 되며 특히 상급자가 어떻게 다루느냐에 따라 다르게 나타난다. 부서장이 수시로 변하는 개인의 동적요소를 잘 관리할 수 있다면 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 일하게 되어 높은 경영성과를 얻을 수 있다. 따라서 동적요소관리는 사람의 생산성을 활성화시키는 데 크게 작용한다.


통상적으로 사람 관리는 인력관리부서에서 하지만 일을 통해서 많은 접촉을 갖게 되고 많은 시간을 함께 보내는 부서장이 인력관리부서에서 못 다루는 부분을 관리해야 한다.


경영성과를 높이기 위해서 Super Excellent 수준 추구를 할 때 운영주체는 부서장이 중심이 되어야 하고 동적요소관리도 역시 부서장이 하기 때문에 Super Excellent 수준 추구와 동적요소관리는 부서장을 중심으로 불가분의 관계가 있는 것이다.


더욱이 Super Excellent 수준 추구법을 장기적인 경영전략 측면에서 활용하려면 사람 요소가 매우 중요하기 때문에 부서장의 동적요소관리는 필수불가결한 것이다.


동적요소관리 분야도 다양하게 많지만 그 중에서 중요한 몇 가지만이라도 선정해서 관리를 잘하여 성과를 높이도록 해야 한다.




의욕관리


• 의욕관리의 정의
개인(Individual)이나 단위조직 구성원 전체(Group)가 자발적이고 의욕적으로 일할 수 있게 하는 것이다.


자발적이고 의욕적으로 일할 수 있게 하려면 의욕에 영향을 크게 주는 요소인 공정하고 합리적인 인사관리, 일에 대한 보람, 기타 심리적인 요소들을 잘 다루어야 한다.


1. 공정하고 합리적인 인사관리란 특히
가. 적정한 수준의 급여
나. 공정한 승진관리
다. 합리적인 이동관리
라. 공정한 기여도 평가에 의한 퇴직관리 등을 말한다.


2. 일에 대한 보람이란 눈에 보이지 않는 심리적인 수입으로서 금전적인 수입에 못지않게 의욕에 큰 영향을 미친다. 이를 잘 다루기 위해서는 경영에의 참여의식 및 책임과 권한을 가지고 소신있게 일을 할 수 있도록 하여 만족감을 갖도록 해야 한다.


3. 이밖에도 의욕에 영향을 주는 심리적인 요소가 많이 있다. 이러한 요소들은 사람이나 상황에 따라 달라질 수 있으므로 이를 잘 찾아내어 관리해야 한다.


<의욕과 회사이익과의 관계>


1. 회사의 조직이 아무리 유기적으로 짜여 있다 하더라도 구성원들의 의욕수준이 낮으면 그 조직은 활력소가 부족하게 되어 높은 경영성과를 이룰 수 없다.


2. 의욕은 심리적인 것이기 때문에 눈에 잘 보이지 않고 측정하기도 곤란할 뿐 아니라 의욕에 작용하는 요소들도 매우 복잡하고 다양하여 다루기 어려우나 이를 지속적으로 잘 관리하면 구성원들의 의욕수준이 높아져서 자발적·의욕적으로 경영활동에 참여하게 되어 이윤극대화가 가능해진다.


<운영요령>


1. 부서장은 부하직원의 의욕관리를 위해
가. 부하직원 개개인의 심신상태를 파악하여 문제가 있으면 해결해 주어야 한다.(사람 Condition 관리)
나. 부하직원 개개인에 대하여 SK-Manship과 관리력량을 파악해서 알맞은 대우를 받도록 승급과 승격에 반영해야 한다.
다. 부하직원 개개인이 적성, 희망 및 동적요소 수준에 맞는 일을 할 수 있도록 이동시켜야 한다.
라. 부하직원 개개인에게 SK-Manship을 함양시키고 관리력량을 신장시키도록 교육훈련을 해야 한다.
마. 부하직원 개개인이 일을 소신있게 수행할 수 있도록 책임과 권한을 구체적으로 명시해야 한다.
바. 부하직원 개개인의 행동이 회사이익에 직접 관련된다는 것과 개개인의 의견이 부서 전체의 의사결정에 반영되고 있음을 인식시켜야 한다.
사. 의욕에 영향을 주는 요소는 수없이 많기 때문에 이를 모두 찾아서 일일이 관리하는 것 보다는 의욕이 떨어진 원인을 찾아서 관리하는 것이 효율적이다.
아. 의욕관리 과정에서 나타난 회사의 제도적인 문제점을 인력관리부서장에게 통보하여 경영에 반영시키도록 한다.
자. 의욕수준을 높이기 위해서는 부서장의 의욕관리와 개개인의 노력이 같이 이루어져야 한다. 따라서 구성원 개개인도 자신의 의욕을 저하시키는 원인을 찾아 해결하도록 스스로 노력해야 한다.


2. 인력관리부서장은 전사적 의욕관리를 위해
가. 각 부서장의 의욕관리 실태를 점검하고 적극 지원해야 한다.(사람 Condition 관리 System 등)
나. 상급자의 의욕수준이 하급자의 의욕수준에 크게 영향을 미치므로 특히 중점적으로 관리해야 한다.
다. 년 2회 이상 정기적으로 회사 전체의 의욕수준을 점검(면담 또는 설문지를 통하여)하여 사장에게 보고하고 인력관리에 반영해야 한다.


관리력량관리


• 관리역량 관리의 정의
경영자의 일 처리 능력을 극대화하기 위해서 시간과 심신의 조건을 잘 관리하고 일을 다루는 요령을 키우는 것이며, 이렇게 하여 신장된 관리력량을 경영성과의 극대화에 활용하는 것이다.


1. 관리력량의 한계요소에는 시간, 심신의 조건, 일을 다루는 요령이 있다.
이 중 시간과 심신의 조건은 장기적으로 볼 때 사람마다 큰 차이가 없어 관리 역량을 신장시키는 데는 큰 장애가 없다.
그러나 일을 다루는 요령은 개인마다 차이가 크며 노력에 따라 크게 늘어날 수 있는 것이다. 따라서 관리 역량을 신장시키기 위해서는 일을 다루는 요령을 키우는 데 주력해야 한다.


2. 일을 다루는 요령이란
가. 해야 할 일을 파악해서 조직을 짜고,
나. 일을 맡을 사람을 선정·배치하여,
다. 부하직원에게 될 수 있는 한 많은 일을 맡기되 방임이 되지 않도록 챙기면서 맡기는 조직운영의 묘를 말한다.


3. 신장된 관리력량을 경영성과의 극대화에 활용하려면 Super Excellent 수준 추구를 해야 한다.


<운영요령>


1. 해야 할 일을 명확히 하고 조직을 잘 짜려면 회사의 목적과 상위부서의 임무에 부합되는 자기의 임무를 명확히 하고 다른 조직단위와의 유기적인 관계를 잘 파악하여 이에 맞는 조직구조를 만든다.(조직관리)


2. 직무분석을 철저히 하여 직무수행에 필요한 자격요건을 파악하고 개개인의 희망, 적성, 능력 등을 고려하여 알맞은 사람을 선정·배치한다.(인사관리)


3. 조직을 잘 짜려면 치밀하게 세분해서 짜야 하나 조직운영에는 간편하게 짜는 것이 좋으므로 조직의 미비점이 있게 된다. 또 사람은 누구나 장·단점이 있어 유능한 사람을 배치한다 하더라도 미흡한 점이 있기 마련이다. 그러므로 일을 맡길 때는 조직과 사람의 부족한 점을 보완하여 일의 실수가 없도록 조직운영의 묘를 살려야 한다.(조직의 Management Technique)


4. 조직운영의 묘란 가능한 한 많은 일을 부하에게 맡겨서 운영하되 방임이 되지 않도록 잘 챙기면서 맡기는 것을 말한다.


가. 조직운영의 방법에는 집권화(Centralization)와 분권화(Decentralization)가 있으나 기업에서는 인체조직과 같이 양자가 동시에 예민하게 이루어져야 한다. 일을 맡긴다는 것은 분권화를 위한 것이고 챙긴다는 것은 집권화를 위한 것이다. 따라서 잘 챙기고 맡겨서 집권화와 분권화가 동시에 잘 이루어지도록 해야 한다.


나. 일을 많이 맡길수록 상사의 관리력량이 커지고 부하의 능력도 신장된다.


다. 일을 챙기면서 맡기는 모든 과정에서 부서장과 부하직원이 상호 충분히 토의·합의해 가도록 한다. 이를 위해서는 Can Meeting 제도를 적극 활용하도록 한다.


라. 부하직원의 능력에 따라, 맡기는 일과 시간을 점진적으로 늘려나간다. 즉, 처음부터 여러 가지 일을 한꺼번에 맡기는 것이 아니라 일을 하나씩 맡겨나가고, 또 하나의 일을 맡길 때에는 맡기는 기간을 일간 → 주간 → 월간 → 분기 → 반기 → 년 등과 같이 단계적으로 늘려가도록 한다.


마. 맡긴 일이라도 제대로 수행되지 않아 실수가 있을 때에는 맡긴 일을 회수하여 부하직원이 올바로 처리할 수 있을 때까지 맡기는 절차를 다시 밟는다.


바. 일을 맡긴다는 것은 일을 처리할 수 있는 권한을 맡기는 것이지, 결과에 대한 책임을 부하직원에게 전가하는 것은 아니다.(Power Delegation)


사. 부하직원에게 맡긴 일의 진행상황을 언제든지 파악할 수 있는 시스템(예: Computer Network System)을 갖추어야 한다.


5. Super Excellent 수준 추구와 동적요소관리를 위한 지침과 규정을 만들어 부서장이 책임과 권한을 가지고 부하직원의 특별관리를 잘 할 수 있게 해야 한다.


COORDINATION 관리


• COORDINATION 관리의 정의
조직을 유기적으로 운영할 수 있도록 Cooperation과 Coordination을 잘 하는 것이다.


1. Cooperation(협동)이란, 일정한 목표달성을 위하여 동질적인 일을 수행할 때 힘이 최대로 모아지도록 부서내에서 상·하가 서로 협력하는 것이다.


2. Coordination(조정)이란, 일정한 목표달성을 위하여 이질적인 일을 수행할 때 힘의 손실이 없도록 서로 다른 일을 하는 부서간에 상호협조하는 것이다.


3. Cooperation은 부서내 상·하간에 서로 협력하여 일하는 것이므로 보통 잘 이루어진다. 이에 비해 Coordination은 서로 다른 일을 하는 부서간에 상호 협조하는 것인데, 자기부서의 일을 먼저 앞세우고 타부서와의 협조관계를 2차, 3차로 미루거나 전혀 고려하지 않는 경우가 많아 잘 이루어지지 않는 것이 통례이므로 특별히 잘 관리하여야 한다.


4. Cooperation과 Coordination을 그림으로 나타내면 다음과 같다.


[그림 생략]


점선은 과장간의 협조관계를 나타내고 실선은 과장간의 협조관계를 부장이 직접 관리하는 것을 나타낸다.


따라서 Coordination 관리는 점선과 실선이 모두 있어야 한다.


아래 그림과 같이 부장의 직접관리(실선)가 없이 과장간의 자발적 Coordination에만 의존하려 하면 Coordination이 잘 이루어지기 어렵다.


<Coordination과 회사이익과의 관계>


회사는 이윤극대화를 위해 조직되어 있다. 회사의 이익은 회사의 힘에 비례하며 회사의 힘은 회사를 이루는 단위조직의 힘의 합이다. 각각의 단위조직의 힘은 Cooperation을 통해 최대로 모아지며 Coordination을 통해 단위조직간에 발생하는 힘의 손실이 방지된다.


따라서 Cooperation 및 Coordination이 잘 되고 못 되고는 회사이익과 밀접한 관계가 있다.


<운영요령>


1. 부서장은 Cooperation이 잘 되도록 하기 위해
가. 부서전체 및 구성원 개개인의 Cooperation 상태, 즉 구성원들이 부서장에 대하여 협력하려는 자세가 얼마나 잘 되어 있는지를 점검한다.
나. 잘 되고 있지 않은 경우 그 원인을 정확히 파악하여 해결한다.


2. 부서장은 구성원간의 Coordination에 대해 일차적인 책임을 지며 구성원간의 Coordination이 잘 되도록 하기 위해
가. 구성원간의 상호협조 상태를 점검하고, 잘 되고 있지 않은 경우 그 원인을 정확히 파악한다. Can Meeting을 주기적으로 열어 원인파악에 활용한다.
나. 구성원간에 해결되지 않은 문제는 부서장이 직접 해결한다.
다. Coordination이 잘 안되는 구성원에 대해서는 이를 지적하여 개선이 되도록 유도하고 필요한 경우에는 인사권도 활용한다.


3. 구성원들은 Cooperation 및 Coordination이 잘 되도록 하기 위해
가. 부서장에 대해 불만이나 문제점이 있을 경우 반드시 알려 해결할 수 있도록 한다.
나. 구성원 상호간의 협조가 당연한 임무임을 항상 인식하여 자발적으로 Coordination에 임한다.


<관계회사간 Coordination>
그룹 전체를 하나의 회사로 볼 때, 각 사는 단위부서, 각사 사장은 부서장이라고 할 수 있다. 이러한 차원에서 관계회사간 Coordination이 이루어져야 한다.


COMMUNICATION 관리
(동적요소 측면을 중심으로 다룸)


• COMMUNICATION 관리의 정의
조직 구성원 상호간에 의사전달이 충분히 이루어지도록 하는 것이다.


1. 조직 구성원 상호간의 의사전달에는 상의하달, 하의상달, 횡적 의사전달 등이 있다.
횡적 의사전달은 비교적 잘 이루어지는 편이나 상하간의 의사전달, 특히 하의상달은 잘 이루어지지 않으므로 이를 잘 관리하는 것이 중요하다.


2. 의사전달이 충분히 이루어진다는 것은 구성원 서로가 모든 의사를 빠짐없이 자유롭게 전달하여 똑같이 이해하고, 전달하고자 하는 내용에 따라 의견일치나 일체감 형성에까지 이르는 것이다. 이를 위해서는 Can Meeting을 잘 활용하여야 한다.


3. 의사전달 방법에는 대화, 문서, 신호, Gesture 등이 있다.
가. 충분한 의사전달을 위해서는 사람이 직접 대면하는 대화가 가장 중요하며, 대화는 격의없고 활발하게 이루어지도록 해야 한다.
나. 특히 기업경영에서 대화나 문서에 의한 의사전달시 그 매개체인 경영용어에 대하여 통일된 정의를 내려 똑같이 이해하고 사용해야 한다.


<Communication과 회사이익과의 관계>


1. 조직내의 의사전달이 충분히 이루어지면 구성원 사이에 생길 수 있는 오해나 갈등이 해소되고 이해와 신뢰가 조성되어, 구성원들의 힘을 모으기가 쉬워지므로 회사이익을 극대화하는 데 도움이 된다.
2. Communication은 조직의 경직화를 막을 수 있는 가장 중요한 요소이다. 따라서 Communication이 잘 되면 조직이 유연하고 튼튼하게 되어 유기적인 조직운영이 가능해지므로 효율적인 경영활동을 할 수 있다.


<운영요령>


1. 모든 구성원은 Communication을 잘 하기 위해
가. 의사전달을 정확히 해야 한다. 이를 위해서는
(1) 경영용어에 대하여 통일된 정의를 내려야 한다.
용어정의를 하는 일과 범위를 정하고 그 내용을 구체적으로 명확히 표현하는 것이다.
(가) 숫자로 나타낼 수 있는 것은 숫자로 표시한다.
(나) 도식으로 나타낼 수 있는 것은 도식으로 표시한다.
(다) 항목으로 규정할 필요가 있는 것은 항목으로 규정한다.
(2) 성격, 지위, 지식수준 및 신념 등 상대의 특성에 맞추어 Communication을 해야 한다.
(3) 상대의 이해정도를 확인해 가며 Communication을 해야 한다.
(4) 전달할 때는 내용, 시기나 분위기 등에 따른 전달효과를 충분히 고려해야 한다.


나. 상대의 말을 경청해야 한다. 이를 위해서는
(1) 상대의 말을 자기 나름대로 성급하게 해석하지 말고, 있는 그대로 끝까지 들어야 한다.
(2) 상대방이 말하려는 의사를 갖고 있어도 말로 표현하기 힘든 내용까지 파악하려고 노력해야 한다.
(3) 자신이 이해하고 있는 내용을 Feedback해서 올바로 이해하고 있는지를 확인해야 한다.
(4) 상대의 입장에서 이해하려고 노력해야 한다.


다. Communication을 활발히 하고자 하는 자세를 가져야 한다.


2. 부서장은 부서내의 Communication이 잘 이루어지도록
가. 활발한 하의상달을 위하여
(1) 조직 분위기를 개방적으로 만들며, 특히 상하간에 터놓고 얘기할 수 있는 분위기를 만들고 Can Meeting을 잘 활용해야 한다.
(2) 사람 Condition 관리 System을 활용하여 하급자가 스스로 얘기하지 않는 의사까지도 파악하려고 노력해야 한다.


나. 부서내에서 사용되는 용어와 타 부서와의 업무 진행상 필요한 용어의 정의를 부하직원에게 명확히 이해시키고, 이의 사용 여부를 항상 점검해야 한다.


다. 지시·방침의 전달에 있어
(1) 취지 및 배경에 대한 설명을 충분히 해야 한다.
(2) 일방적 전달에 그치지 않고 질문이나 자기의사 표명의 기회를 주어 즉시 Feedback을 받도록 해야 한다.


3. 인력관리부서장은 전사적 Communication이 잘 이루어지도록
가. 회사내에서 공통적으로 사용되는 경영용어집을 만들어 관리하고 이를 모든 구성원에게 이해시켜야 한다.
나. 년 2회 이상 모든 구성원이 경영용어에 대하여 서로가 분명하고 통일된 이해를 하여 사용하고 있는가를 점검해야 한다.
다. 제안제도, 고충처리제도, 인력관리부서에 의한 면담, 의견조사 등 상사를 직접 경유하지 않고도 하의상달이 이루어질 수 있는 길을 확보해야 한다.
라. 각 부서의 Can Meeting과 사람 Condition 관리 System이 잘 운영되고 있는지를 점검해야 한다.


4. 각종 위원회 및 부서간 회의시 주관부서는 사용하려는 용어에 대해 사전에 명확하게 정의를 내려 상호간 충분히 이해시킨 후 회의를 진행해야 한다.


SK-MANSHIP 관리


• SK-MANSHIP 관리 정립의 필요성
선경에서는 경영을 가장 효율적으로 하기 위해 SKMS를 만들었다. SKMS를 운용하는 주체는 선경인이고, 선경인의 특별한 자질관리가 없어도 SKMS는 운용되지만 가장 높은 성과를 올리는 데에는 선경인의 자질향상을 빼놓을 수 없으므로 이에 필요한 자질관리를 SK-Manship 관리라 하고 동적요소관리의 하나로 채택했다.


일반적으로 많은 사람들은 어려운 일이 있으면 이를 피하려는 경향이 있고 우리 기업경영에서도 그와 비슷한 상황이 많다. 그런데 기업경영에는 꼭 해야 할 많은 어려운 일들이 산재해 있고 특히 높은 경영목표를 내세울 경우에는 더욱 그러하다. 따라서 어떠한 난관이 있고 목표가 아무리 높다 하더라도 반드시 해내겠다는 신념을 가지고 노력하고 또 노력하면 성취될 수 있으므로 선경인이 갖추어야 할 경영자질의 첫째 요건으로 패기를 내세웠다.


기업경영에는 일반적인 경영지식을 갖고 임하는 것이 상식이지만 선경에서는 모든 선경인이 합의하여 정립한 SKMS가 있어 이를 경영관리의 근간으로 삼고 있다. 따라서 SKMS 지식과 경영에 부수된 지식을 선경인의 경영자질요건으로 정했다.


또한 선경인은 모든 기업경영에 종사하는 사람과 마찬가지로 개인의 대내외 사교생활과 가정생활이 있고 건강관리가 필요하므로 자기 주변의 여건을 잘 관리해서 회사업무 수행에 지장을 주지 않도록 해야 한다. 따라서 사교자세, 가정 및 건강관리도 선경인의 경영자질의 한 요건으로 정했다.


SK-Manship 관리에 있어 회사나 부서장은 점검과 필요한 지원을 하고 자질향상의 노력은 개개인 자신이 하는 것이다.


• SK-MANSHIP 관리의 정의
선경인이 기본적으로 갖추어야 할 자격요건인 패기, 경영지식, 경영에 부수된 지식, 사교자세, 가정 및 건강관리의 수준을 높이는 것이다.


1. 선경인의 패기란 일과 싸워서 이기는 기질이다. 선경에서는 패기의 Training이 가능하도록 사고는 적극적으로 하고, 행동은 진취적으로 하며, 일 처리는 빈틈없고 야무지게 하는 것으로 구분하였다.


이러한 Training을 통하여 패기수준을 높이면 Super Excellent 수준을 지속적으로 추구하는 데 크게 기여할 수 있을 것이다.


가. 적극적 사고란 아무리 어려운 일이라도 하면 된다는 신념을 가지고 이를 해결하는 방안을 찾는 것이다.
나. 진취적 행동이란 자발적으로 경영문제를 해결하고, 목표를 설정하면 어떠한 난관이 있더라도 이를 극복하여 달성하는 것이다.
다. 일을 빈틈없고 야무지게 처리한다는 것은 자기가 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 치밀하게 수립하여 철저히 처리함으로써, 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 하는 것이다.


2. 경영지식이란 선경경영관리체계(Sunkyong Management System)에 관한 지식으로 경영기본이념과 경영관리요소가 있다.


경영관리체계의 각 요소는 서로 밀접한 관계가 있으므로 종합적이고 체계적으로 이해하여야 한다.


3. 경영에 부수된 지식이란, 경영활동에 필요한 부수된 지식으로 생활과학과 외국어에 관한 지식을 말한다.
가. 생활에 관한 지식이란, 합리적인 경영을 위해 과학적 사고력을 기르는 데 필요한 기초 지식으로 수학, 물리, 화학, 생물에 관한 지식을 말한다.
나. 외국어에 관한 지식이란 기업의 세계화에 적응하기 위해 필요한 외국어 지식으로 최소한 2개 국어(영어 및 에 필요한 기타 외국어)에 관하여 외국인과 대화가 가능한 수준 이상의 지식을 말한다.
4. 사교자세란 경영활동의 수행에 따른 대인관계에 있어서 이성과 자제력을 가지고 예의바르게 행동하는 것이다.
가. 이성적인 행동이란, 어떠한 경우라도 감정을 내세우지 않고 이성적으로 행동하는 것을 말한다.
나. 자제력을 갖춘 행동이란, 사람은 여러가지 욕구를 갖기 마련이지만 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸리게 하므로 이를 자제하는 것을 말한다.
다. 예의바른 행동이란 사람이 사는 사회에는 꼭 예의가 있기 마련이므로 최소한 상식에 속하는 예의를 지키는 것을 말한다.
5. 가정 및 건강관리란, 회사업무 수행에 지장이 없도록 원만한 가정생활과 양호한 건강상태를 유지하는 것이다.
가. 가정관리란
(1) 부모에게 효도하고 자녀에게 올바른 교육을 시키고,
(2) 부부간에 화목하고 회사업무를 수행함에 있어 가정의 호응을 받을 수 있도록 하는 것이다.
나. 건강관리란
건강은 사람이 활동하는 데 큰 영향을 주는 요소이므로 항상 이를 잘 관리 해야 하며, 적당한 운동 등을 하여 양호한 건강상태를 유지함으로써 회사업무를 수행하는 데 지장이 없도록 하는 것이다.


＜운영요령＞
1. 부서장은 평일하직원의  관리를 위해
가. 은 회사업무 수행을 위해 필요함은 물론, 자기발전을 위해서 도 매우 중요하다는 것을 부하직원에게 인식시켜 스스로  수준을 높이도록 해야 한다
나. 상급자의  수준은 부하직원에게 직 • 간접으로 영향을 미치므 로 상급자일수록 더욱  수준을 높여야 한다
다. 부하직원의  수준을 수시로 파악하여 부족한 부분은 적극적인 교육 및 지원을 통하여  수준을 높이도록 해야 하고,  수준을 년 2회 이상 인력관리부서장에게 통보해야 한다.


2. 인력관리부서장은 전사적  관리를 위해
가.  관리 점검표를 만들어 개인별  수준을 기록하 고 이를 인사에 반영해야 한다
나. 특히, 부서장 이상에 대해서는  수준을 사장의 명의로 년 2회 본인에게 통보해야 한다
다. 전사적  수준을 년 2회 이상 점검하여 이를 사장에게 보고하고, 지속적이고 반복적인 전사적 교육을 실시해야 한다.


관리체계도
적극적사고 아무리 어려운 일이라도 하면 된다는 신념을 가지고 이를 해결하는 방안을 찾음
진취적행동 자발적으로 경영문제를 해결하고, 목표를 설정하면 어떠한 난관이 있더라도 이를 극복하여 달성함
빈틈없고 야무진 일 처리 자기가 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 치밀하게 수립하여 철저히 처리함으로써, 다른 사람이 두번 다시 손댈 필요가 없도록 함
경영관리체계에 관한 지식
생활과학 기초과학지식
외국어
기업의 세계화에 적응（외국인과 대화가 가능한 수준이상）
•영어
필요한기타외국어


이성적인 행동
어떠한 경우라도 감정을 내세우지 않고 이성적으로 행동함


가정관리
회사업무를 수행함에 있어 가정의 호응을 받을 수 있 도록 함


자제력을 갖춘 행동
사람은 여러가지 욕구를 갖기 마련이지만 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸 리게 하므로 이를 자제함


건 강 관 리
회사업무를 수행함에 있어 지장이 없도록 양호한 건강상태를 유지함


예의 바른 행동
사람이 사는 사회에는 예의가 있기 마련이므로 최 소한 상식에 속하는 예의를 지킴


경영관리체계실천방안
• SUPEX
• 일 처리 5단계
• MPH/S/T
• SUPEX추구법


 SKMS 경영 관리 체계 실천 방안


1. SKMS와 SUPEX 추구법


SKMS(Samsung's Korean Management System)는 경영 기본 이념과 요소들이 현장에서 효율적으로 실천될 수 있도록 하는 체계입니다. SUPEX 추구법은 SKMS의 실천 방법으로, SKMS가 경영 원리라면 SUPEX 추구법은 그 실천 방법에 해당합니다. 1979년에 SKMS가 제정되었고, 이를 통해 Super Excellent 수준의 성과를 기대했으나, 구성원들이 실천을 어려워했던 덕분에 이익 극대화의 측면에서 기대에 미치지 못했습니다. 이러한 배경 속에서 SUPEX 추구법이 1989년에 SKMS의 실천 방법으로 도입되었습니다.


초기에는 SUPEX 추구법 도입 이후에도 기대한 성과를 거두지 못했습니다. 구성원들이 명확한 일 처리 방법을 갖고 있지 않거나, 그 방법이 SUPEX 추구에 적합하지 않았기 때문입니다. 이에 따라 '일 처리 5단계'가 개발되었고, 이 방법을 적용함으로써 성과가 나타나기 시작했습니다. 그러나 마케팅(M), 생산(P), 연구 개발(R) 중 어느 하나만 SUPEX 추구를 통해 성과를 내도 다른 부서가 참여하지 않으면 SUPEX 추구가 벽에 부딪히게 되었고, 성과가 이익 극대화와 지속적으로 연결되지 못했습니다. 그래서 상품별로 M, P, R이 하나로 움직이는 MPR 조직 운영법이 제시되었습니다.


MPR을 적용하여 SUPEX 추구를 하면서부터 더 큰 성과를 거두었으나, M, P, R이 하나가 되어도 지원 부서와 인력층이 충분히 리드, 도움, 체크를 하지 않으면 한계가 있었습니다. 따라서 MPR에 S와 T의 힘을 더한 MPR/S/T 조직 운영법이 추가되었습니다.


2. SUPEX의 정의


SUPEX란 "Super Excellent 수준"을 의미하며, 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최상의 수준을 뜻합니다. Super Excellent 수준은 다음 두 가지 방법으로 찾을 수 있습니다:


1. 이론적 절대값: 구할 수 있는 경우, 그 절대값을 Super Excellent 수준으로 삼습니다.
2. 이론적 절대값 미구할 경우: 이론적 절대값을 구할 수 없는 경우, 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최상의 수준을 가장 충실하게 찾습니다.


목표 수준의 3단계


1. Very Good 수준: 통상적인 경영에서 나타나는 세계 일류 수준
2. Excellent 수준: 세계 일류 수준보다 한 단계 높은 탁월한 수준
3. Super Excellent 수준: 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최상의 수준


3. 일 처리 5단계


일을 빈틈없고 야무지게 처리하기 위해 다음 5단계를 거칩니다:


1. 입체적 위치 파악: 모든 일은 입체적이며, 입체적 위치 파악이란 그 입체 속에서 자신의 위치를 파악하는 것입니다.
2. KFS(Key Factor for Company Success) 추출: KFS는 회사의 이익 극대화와 관련된 요소를 말합니다.
3. 목표 수준 설정: KFS의 목표 수준을 설정합니다. SUPEX 추구 시 목표 수준을 SUPEX로 놓습니다.
4. 장애 요인 도출: 목표 수준에 도달하는 데 장애가 되는 요인을 모두 파악합니다.
5. 장애 요인 제거 방안 수립 및 실행: 장애 요인을 제거하기 위한 방안을 수립하고 실천합니다.


4. SKMS와 SUPEX 추구법의 발전


SUPEX 추구법은 SKMS 실천 방법으로 도입된 이후, 현장 실천 경험을 통해 계속 보완되고 발전되었습니다. SUPEX 추구의 성패는 부서장의 리더십과 지식이 매우 중요한 요소임을 발견하였으며, EMD(Executive Management Development)를 통해 이를 지원하도록 하였습니다.


 4. SKMS와 SUPEX 추구법의 발전


SUPEX 추구법은 SKMS 실천 방법으로 도입된 이후, 현장 실천 경험을 통해 계속 보완되고 발전되었습니다. SUPEX 추구의 성패는 부서장의 리더십과 지식이 매우 중요한 요소임을 발견하였으며, EMD(Executive Management Development)를 통해 이를 지원하도록 하였습니다.


 5. EMD (Executive Management Development)


SUPEX 추구법의 성공적인 적용에는 부서장의 강력한 리더십과 깊은 지식이 필요하다. 이를 위해 EMD(Executive Management Development) 프로그램을 통해 부서장과 고위 경영진의 역량을 강화하고 있다. EMD 프로그램은 다음과 같은 내용으로 구성된다:


- 리더십 개발: 부서장들이 효과적으로 팀을 이끌 수 있도록 지원한다.
- 전문 지식 강화: 고위 경영진들이 기업의 복잡한 문제를 효과적으로 해결할 수 있도록 돕는다.
- 경영 기술 향상: 최신 경영 기법과 전략을 학습하여 기업 경영에 적용할 수 있도록 한다.
- 문제 해결 능력 향상: 실무에서 발생할 수 있는 다양한 문제에 대해 효과적인 해결책을 제시할 수 있도록 한다.


 6. SUPEX 추구법의 성과


SUPEX 추구법은 SKMS의 원리를 현장에서 효과적으로 실천하기 위해 도입된 방법으로, 다음과 같은 성과를 이루어내었다:


- 지속 가능한 성과: SUPEX 추구법을 통해 기업은 장기적으로 안정적이고 지속적인 성과를 달성할 수 있었다.
- 경쟁력 강화: 기업의 전반적인 경쟁력을 높이며, 세계 수준의 경영 성과를 이루었다.
- 조직 문화 개선: 부서 간 협력과 통합적인 접근을 통해 조직 문화를 개선하고, 일의 효율성을 높였다.


이러한 성과를 바탕으로 SUPEX 추구법은 계속해서 발전하고 있으며, 기업의 경영 성과를 극대화하는 데 중요한 역할을 하고 있다.


7. 일 처리 5단계


일 처리 5단계는 효과적인 업무 처리를 위한 체계적인 접근 방법을 제시한다. 다음은 각 단계의 상세 내용이다:


1. 입체적 위치 파악:
   - 업무는 입체적이며, 입체적 위치 파악이란 자신이 맡은 업무의 위치를 정확히 이해하는 것을 의미한다. 이를 통해 업무의 전반적인 흐름과 자신의 역할을 명확히 할 수 있다.


2. KFS (Key Factor for Company Success) 추출:
   - KFS는 회사의 성공에 핵심적인 요소를 의미한다. 각 개인과 부서의 업무가 어떻게 회사의 이익을 극대화하는지 파악하고, 이를 통해 회사의 목표를 지원한다.


3. 목표 수준 설정:
   - 목표를 명확히 설정하고, SUPEX 추구 시 이 목표를 최고의 수준으로 설정한다. 도전적이고 높은 목표를 설정함으로써 조직의 지속적인 성장을 도모한다.


4. 장애 요인 도출:
   - 목표 달성에 방해가 되는 모든 장애 요인을 파악한다. 장애 요인을 분석하고 이를 해결하기 위한 방안을 마련하여 성과를 극대화한다.


5. 장애 요인 제거 방안 수립 및 실행:
   - 도출된 장애 요인을 제거하기 위한 구체적인 방안을 수립하고 실행한다. 이 단계에서는 실질적인 해결책을 제시하고, 이를 통해 경영 성과를 개선해 나간다.


8. MPR/S/T 조직 운영법


MPR(Samsung’s MPR System)과 S(Strategy), T(Tactics)의 힘을 통합한 MPR/S/T 조직 운영법은 SUPEX 추구의 한계를 극복하기 위해 개발되었다. 이 방법론은 각 부서의 협력을 통해 지속적이고 큰 성과를 이루는 것을 목표로 한다. MPR/S/T 조직 운영법의 핵심 요소는 다음과 같다:


- MPR: Marketing(M), Production(P), Research and Development(R) 부서 간의 협력을 통해 목표를 달성한다.
- S(Strategy): 전략적 접근을 통해 장기적인 목표를 설정하고 달성한다.
- T(Tactics): 전술적 접근을 통해 단기적인 목표를 설정하고 실행한다.


9. SUPEX의 정의


SUPEX란, Super Excellent 수준을 말하며, 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최상의 수준이다. Super Excellent 수준은 다음의 두 가지 방법으로 찾을 수 있다:


1. 이론적 절대값: 구할 수 있는 경우, 그 절대값을 Super Excellent 수준으로 한다.
2. 이론적 절대값 미구할 경우: 더 이상의 높은 수준이 없다고 판단되는 경우, 인간의 능력으로 도달할 수 있는 가장 충실한 수준을 찾는다.


목표 수준의 3단계


1. Very Good 수준: 통상적인 경영에서 나타난 세계 일류 수준.
2. Excellent 수준: 세계 일류 수준보다 한 단계 높은 탁월한 수준.
3. Super Excellent 수준: 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최상의 수준.


10. 일 처리 5단계


일 처리 5단계는 일을 빈틈없고 야무지게 처리하기 위해 거쳐야 할 5단계를 말한다:


1. 입체적 위치 파악:
   - 모든 일은 입체적이며, 입체적 위치 파악이란 그 입체 속에서 자신의 위치를 파악하는 것이다.
   
2. KFS (Key Factor for Company Success) 추출:
   - KFS는 회사의 이익 극대화에 핵심적인 요소를 말하며, 개인과 부서의 일은 회사 일의 일부로서 그 성공이 회사의 이익을 극대화하는 것이다.


3. 목표 수준 설정:
   - 목표 수준을 설정하여 SUPEX 추구 시 목표를 최고 수준으로 설정한다.


4. 장애 요인 도출:
   - 목표에 도달하기 위한 장애 요인을 모두 파악하고 분석한다.


5. 장애 요인 제거 방안 수립 및 실행:
   - 장애 요인을 제거하기 위한 방안을 수립하고 이를 실행한다. 이 단계는 경영 성과로 직접 연결되며, 머리 활용(Brain Engagement)이 가장 많이 요구되는 단계이다.


 MPR/S/T


MPR/S/T의 정의


각 상품마다 MPR이 처음부터 체계가 되어 상품을 시장에 내놓고 조직 운영이 이루어지고 (MPR), Supporting 부서가 MPR을 최대한 Lead, Help, Check하여 상품별 MPR이 강한 힘을 발휘할 수 있게 하며 (MPR/S), 이와 동시에 사장을 비롯한 임원층(Top Management)이 MPR/S를 Lead, Help, Check하여 조직 운영을 말한다 (MPR/S/T).


1. 보통 조직에서 Cooperation은 비교적 잘 이루어지지만 부서 이기주의가 생겨 Coordination이 안 되며 조직 간에 벽이 높아지게 마련이다. 조직의 벽이 높아지면 사람이 조직을 활용하기보다는 오히려 사람이 조직에 눌리게 되어 관료주의적 조직이 된다. 이렇게 되면 이윤 극대화와 무관한 판단 기준이 생겨나고 의사결정도 느려져 결국 시장 경쟁에서 뒤지게 된다.
   
2. MPR/S/T로 조직을 운영하면 Cooperation과 Coordination 모두 잘 이루어져 조직 간의 경계(Boundary)가 있어도 벽은 없으며 조직 운영이 되어 사람이 조직을 충분히 활용할 수 있게 된다. 이에 따라 회사의 Top에서 직원에 이르기까지 조직의 모든 힘이 상품 하나하나에 집중되고, 조직 간의 벽이나 상하 간의 Communication 부족 등에서 오는 일의 지체가 일체 없어지게 되어 일의 처리 속도가 최대한 빨라진다. 이렇게 되면 회사의 상품은 하나하나가 시장에서 강한 경쟁력을 발휘할 수 있게 된다.


 SUPEX 추구법


SUPEX 추구법의 정의


MPR/S/T로 모여 '일 처리 5단계'에 따라 일을 수행하면서 KFS의 목표 수준을 SUPEX로 하는 것이다.


1. MPR/S/T가 모든 SUPEX 추구에 필요한 것은 아니지만 특히 상품별 SUPEX 추구에 MPR/S/T를 활용하면 회사 전체의 힘이 상품 하나하나에 모아져 상품의 시장 경쟁력이 매우 강해진다.


2. 일 처리 방법에는 여러 가지가 있지만 '일 처리 5단계'에 따라 일을 수행하면서 목표 수준을 SUPEX로 놓으면 SUPEX 추구가 보다 쉬워지며 더 큰 성과를 낼 수 있게 된다.


3. 통상적으로 자신이 실현 가능한 최고 값인 목표값으로 잡고 가는 것이 상식이다. 그러나 삼성에서는 경쟁 우위에 서기 위해 상식의 수준을 뛰어넘어 SUPEX까지 검토하고 추구해 가야 한다고 본다.


4. Super Excellent 수준은 패기 가지고 두뇌 활용을 극대화시키지 않으면 달성될 수 없는 목표이며 두뇌 활용은 구성원들이 자발적이고 의욕적일 때 극대화될 수 있다. 이를 위해 부서장은 Can Meeting을 활용하여 구성원들이 처음부터 적극적으로 참여하게 해야 한다.


5. SUPEX 추구법을 활용하여 SUPEX 추구를 하면 다음과 같은 혜택을 통해 이윤 극대화에 크게 기여하게 된다.
   - 전체 구성원이 이윤 극대화에 직접 뛰게 된다.
   - 구성원들의 다양한 자기 주도적이고 의욕적인 두뇌 활용(Brain Engagement)을 유발시키게 된다.
   - 일을 처리하는 데 세세한 데까지 Communication이 잘 되므로 중앙집권화(Centralization)와 분권화(Decentralization)가 동시에 이루어진다.
   - 상품별로 MPR/S/T를 구성하여 SUPEX 추구를 하기 때문에 M, P, R, S, T 간의 Coordination이 완벽하게 이루어진다.
   - 개인의 관리 능력이 커지고 부서장의 리더십이 크게 향상된다.


廣告文案


패기


- 자원이 부족한 우리나라에는 유능한 인재가 많이 필요하다. 유능한 인재란 지식과 패기를 함께 갖춘 사람을 말한다. 지식은 교육을 통해 배울 수 있지만, 패기는 말은 쉬워도 실제로 훈련하기가 어렵다.
- 패기는 훈련하기 위해 사고 방식, 행동 방식, 일 처리 방식 등 세 가지로 나누었다.
  - 적극적 사고: 첫째, 사고는 적극적이어야 한다. 소극적인 사람은 어려운 일을 해낼 수 없다.
  - 진취적 행동: 둘째, 행동은 진취적이어야 한다. 진취적인 기질이 없는 사람은 퇴보하기 마련이다.
  - 빈틈없는 일 처리: 셋째, 일 처리는 빈틈없이 야무지게 해야 한다. 일만 벌려놓고 뒷처리 못하면 하지 않은 것만 못하다.
- 이 세 가지 요소 중 어느 하나라도 없어도 패기 있는 사람이 되지 못한다. 이것은 삼성에서 기업 경영을 통해서 체험한 것으로서 여러분에게도 자신 있게 말씀드리겠다.
- 우리의 젊은이들이 많은 지식을 배우고 일과 싸워서 이기고 패기를 갖춘 유능한 인재로 성장할 때, 이 나라의 앞날은 더욱 밝아질 것이다.


패기（□）


- 미래에 주어진 사람의 것입니다. 어려운 문제 앞에서 좌절하거나 포기해서는 안 된다. "노력하면 반드시 할 수 있다"는 확신을 가지고 다시 도전한다면 틀림없이 성취될 것이다. 인생은 바로 이러한 도전과 응전의 반복이다.
- 우리 앞에는 크든 작든 많은 문제들이 있다. 장래의 진로 문제, 학업 문제, 그리고 미래의 인생 문제 등 수많은 어려움 앞에서 때로는 좌절하기도 하고 고민하기도 한다. 그러나 우리에게는 미래에 대한 신념과 함께 문제를 해결하고자 하는 잠재된 힘이 있다. 이 힘이 바로 패기다.
- 패기는 일과 싸워서 이기고자 하는 기질을 말한다. 사고는 적극적으로, 행동은 진취적으로, 일 처리는 빈틈없고 야무지게 하는 것이 바로 패기의 세 가지 요소이다.
- 우리의 젊은이들이 학업을 통해 얻은 지식과 함께 패기를 갖추게 된다면 밝은 미래는 바로 여러분의 것이다.


패기（川）


- 인류의 역사는 패기 있는 사람들에 의해서 발전되어 왔다. 패기 있는 사람이란 적극적인 사고, 진취적인 행동, 빈틈없고 야무진 일 처리 등 세 가지 요소를 고루 갖춘 사람을 말한다.
- 나무에서 사과가 떨어지는 평범한 사실에서 만유인력의 법칙을 발견한 뉴턴의 적극적인 사고, 새처럼 날고 싶다는 인간의 오랜 욕망을 실현한 라이트 형제의 진취적인 행동, 정확한 지도 제작을 위해 30여 년간 거듭 산을 오르내린 김정호의 빈틈없는 일 처리, 바로 이들 패기 있는 사람들에 의해서 역사는 발전되어 왔으며 앞으로의 역사 또한 그러할 것이다.
- 지식은 교육을 통해서 배울 수 있다. 그러나 패기는 실제로 훈련하기가 어렵다. 삼성은 패기를 사고 방식, 행동 방식, 일 처리 방식 등 세 가지 요소로 나누어 훈련하고 있다. 이것은 삼성에서 기업 경영을 통해서 체험한 것으로서 여러분에게도 자신 있게 말씀드리겠다.


불신풍조


- 오늘날 우리 사회의 큰 병폐 중 하나가 불신 풍조라고 한다. 불신은 거짓말을 하고 거짓 행동을 하는 데서 비롯된다.
- 아무리 공부를 많이 해서 지식을 쌓더라도 사회에서 불신을 받는 사람이 되면 오히려 무능한 사람만도 못한 사람이 된다.
- 기업도 마찬가지다. 기업 내부에 불신 풍조가 팽배하면 회사 경영이 어렵고 소비자로부터 불신을 받게 되면 기업은 오래 가지 못하게 된다.
- 가정과 직장이나 사회의 모든 분야에서도 마찬가지로 서로 거짓말을 하지 않고 믿을 수 있는 분위기가 될 때 불신 풍조는 사라지고 우리 사회는 더욱 명랑해질 것이다.


猜忌•嫉妬


- 인생은 경쟁의 연속이다. 학교나 직장, 사회 어느 곳에서나 우리는 경쟁을 피하여 살아갈 수 없다. 그러나 이렇게 심한 경쟁 사회에서 살다 보니 선의의 경쟁보다 남을 미워하거나 추측과 질투를 하게 되고, 심지어 음해까지 생겨나게 된다.
- 우리의 속담에 "사촌이 땅을 사면 배가 아프다"는 말이 있다. 그만큼 추측과 질투는 뿌리가 깊다.
- 선의의 경쟁은 서로의 발전을 가져오지만 추측과 질투는 남과 함께 자신을 불행하게 만드는 결과를 가져온다.
- 따라서 우리의 젊은이들은 학창 시절부터 항상 페어플레이의 정신으로 정정당당하게 경쟁하는 방법을 익혀야 한다. 기업도 마찬가지로 선의의 경쟁을 통해 남이 잘 되면 진심으로 축하하고, 또 그것을 본받아 더 잘 하려고 노력할 때 더욱 성장-발전해 갈 것이다.


공과사


- 우리 사회에서 공과 사를 명확하게 구분하지 않는 경우가 많다. 아무리 유능한 사람이라도 공사 구분 없이 사회 생활을 하면 남은 물론 결국 자신에게도 큰 피해를 끼치게 된다.
- 공은 사가 모여 생긴 공동체이고 사는 공을 이루는 중요한 구성 요소로서 공과 사는 서로 불가분의 관계이지만 명확하게 구분되어야 한다.
- 기업 내에서도 마찬가지다. 기업에 종사하는 모든 사람들이 공사 구분을 잘하여 기업을 운영해 나갈 때, 기업은 물론 개인도 함께 성장할 수 있다.
- 사회 모든 분야에서 이와 같이 노력할 때, 우리 사회는 더욱 밝고 명랑해질 것이다.


형식과 본질


우리 사회에는 形式을 특히 중시하는 경향이 있습니다. 이렇게 形式을 지나치게 앞세우다 보면 실속 없는 허례허식이 됩니다. 


形式과 實質은 같아야 합니다. 실질을 소홀히 하여 자기 분수에 넘치게 허세를 부리다가 큰일을 당하는 경우가 우려스럽게 주변에 아직도 많이 있습니다. 


기업 경영에서도 마찬가지입니다. 실속 없이 외형만 추구하면 기업은 오래 가지 못합니다. 


가정이나 학교 등 사회 모든 분야에서 실질에 맞는 形式을 갖추어 나갈 때, 우리 사회는 더욱 알찬 사회가 될 것입니다.


 責任과 權限


요즘 우리 주변에는 일에 대한 자신의 권한만을 주장을 크게 하는 사람은 많지만, 실제로 일의 결과에 대해 책임을 지는 사람은 의외로 적습니다. 


권한과 책임은 동전의 앞뒤와 같아서 따로 떼어 놓고 생각할 수 없습니다. 권한에 반드시 그에 상응하는 책임이 따르기 마련입니다. 


기업 경영에서도 마찬가지입니다. 자기 권한만 찾고 책임을 회피하거나 남에게 전가하는 사람이 많으면 그 기업은 오래 가지 못합니다.


가정이나 학교 등 사회 모든 분야에서 우리 모두가 책임감을 가지고 생활해 나갈 때, 우리 사회는 더욱 희망이 넘칠 것입니다.












































1998년 10차 


新 CI 발표에 즈음하여


현재 우리가 직면하고 있는 시대는 글로벌화가 진행됨에 따라 경제적 장벽이 사라지고, 시장이 하나로 통합되고 있습니다. 이러한 시기에 우리는 위기가 될 수 있는 상황에 처해 있을 수 있지만, 동시에 도약할 수 있는 좋은 기회도 맞이하고 있습니다. 오늘 우리는 새로운 각오와 노력이 필요하며, 이는 우리가 가진 잠재력을 확인해 볼 수 있는 기회이기도 합니다.


이제 우리는 SK라는 이름으로 새롭게 발전해 나갑니다. 우리가 그룹의 이름을 바꾼 것은 단순히 이름을 변경하는 것이 아니라, 오늘의 어려움을 극복하고 반드시 글로벌 선도 기업이 되겠다는 각오를 의미합니다.


CI의 통일에 따라 각 부서와 브랜드의 유지와 확장을 위한 책임과 의무가 더욱 무겁게 되었습니다. 이를 깊이 새기고 각별히 유념해야 할 것입니다.


이제 SK는 국내는 물론 세계에서 고객의 신뢰를 얻는 브랜드로 확고히 자리잡아야 합니다. 이를 위해 고객의 기대를 뛰어넘는 제품과 서비스를 제공할 수 있어야 합니다. 또한, 우리의 마음가짐과 행동 방식도 변화시켜 SUPEX 수준의 경영 성과를 달성할 때, 세계적인 SK 브랜드를 실현할 수 있을 것입니다.


- 199K년 1월, 회장 최준현 신 CI 발표 및 경영 혁신 결의식에서 발췌 -


序文


鮮京經營管理體系(SKMS: Sunkyong Management System)은 많은 사람들의 노력과 시간을 들여 1979년 3월에 설립되었습니다. SKMS가 설립된 지 10년이 지난 현재, SKMS를 만든 이유와 얻고자 했던 목표를 다시 한 번 되새기고, 잘된 부분은 지속적으로 유지하며 향상시키고, 부족한 부분은 수정 및 보완해야 할 시점이라고 생각합니다.


SKMS를 설립한 이유는 많은 경영 방법 중에서 모든 구성원이 동의할 수 있는 경영 관리 체계를 갖추자는 것이었습니다. 다양한 지식을 가진 여러 사람들이 각기 다른 판단을 하면서 경영에 임하게 되면, 합의된 의사결정을 내리기가 어렵고 구성원의 힘을 모으는 데 비효율적일 수 있습니다. 특히 장기적인 경영에 있어서는 더욱 큰 문제가 될 수 있습니다.


원래 경영의 범위는 넓고 다양하므로, 삼성에서는 기업 경영에 실질적으로 꼭 필요한 부분만을 다루기로 합의하였습니다. 그 중 하나는 경영 기본 이념입니다. 첫째로, 우리 경영진이 기업을 보는 시각과 기업에 임하는 태도, 즉 기업 관점에 대해 합의가 이루어져야 합니다. 둘째로, 기업을 경영하는 데 있어 목표를 어디에 둘 것인지 정해야 합니다. 셋째로, 경영에 임할 때 많은 규칙이나 방침을 정하거나 의사결정을 내려야 하는데, 이때 합의된 일정한 경영 원칙이 없다면 일관성을 잃게 되고 시간에 따라, 상황에 따라, 사람에 따라 그 내용이 변할 수 있습니다. 기업 경영의 판단 기준은 여러 가지가 있을 수 있지만, 삼성에서는 기업의 흥망에 기준을 두고 경영 원칙을 정하였습니다.


마지막으로, 너무나 당연한 것 같으면서도 쉽게 실수할 수 있는 부분이 기업 경영의 정의입니다. 자유 경제 체제 하에서 기업 경영이란 이윤 극대화를 추구하는 것인데, 기업에 대한 사회적 요구와 시대의 변화에 따라 기업 경영의 정의가 수정될 수 있습니다. 이러한 이유로 경영진들이 혼란을 겪을 수 있으며, 삼성에서는 이윤 극대화를 원칙으로 삼고, 그 외의 요구 사항은 그에 맞는 방법으로 성실히 충족시키기로 하였습니다.


SKMS의 또 다른 부분은 경영 관리 요소입니다. 이 요소는 크게 두 가지로 나눠지며, 하나는 정적인 요소(정적 요소)이고, 다른 하나는 동적인 요소(동적 요소)입니다. 일반적으로 경영학을 중심으로 개발된 기법은 정적인 요소로서 경영을 하여 성과를 극대화하려고 합니다. 삼성에서도 이 요소를 폭넓게 받아들이며 경쟁 우위를 차지할 수 있도록 노력하고 있습니다. 그러나 현실적으로는 경영학에서 다루지 않았거나 주목하지 않은 요소들 중 경영에 중요한 영향을 미치는 요소들이 있습니다. 이러한 요소들은 주로 사람의 내면이나 사람들 사이에 존재하기 때문에 겉으로 잘 보이지 않지만, 사람의 능력을 발휘하게 하는 데 크게 영향을 미칩니다.


현실적으로 인력 관리가 주로 인력 관리 부서에서 이루어지고 있으며, 따라서 각 개인과 매 순간의 관리를 하지 못하고 대개 규정을 만들어 총괄적으로 다루게 됩니다. 이러한 점에서 인력 관리가 상당히 미비하다고 볼 수 있습니다. 이러한 미비점을 보완하기 위해, 각 부서장이 인력 관리 부서에서 다루지 못한 부분을 직접 관리하면 사람의 능력이 크게 발휘되어 훨씬 높은 경영 성과를 달성할 수 있을 것입니다.


경영학을 중심으로 발전된 경영 방법은 거의 공개된 정보이기 때문에 노력과 시간만 제공하면 습득할 수 있습니다. 그러나 사람의 내면에 들어 있는 요소를 관리하여 활성화시키고, 또 한 사람이 자발적이고 의욕적으로 일에 임하게 하는 것은 매우 어렵습니다. 따라서 이러한 동적 요소를 활성화시켜 경영 성과를 높이는 것이 매우 중요하다고 할 수 있습니다.


앞으로 SKMS를 통해 동적 요소와 정적 요소를 함께 활용하여 경영 성과를 크게 높이려는 계획을 세워야 합니다. SKMS 설립 이후 10년을 돌아보며 그 내용을 더 명확하게 수정하고, 또한 Super Excellent 수준의 경영 성과를 추구하는 방법을 사례 중심으로 개발하며, 각 정적 요소의 우수한 경영 기법도 도입하여 개발하고자 합니다.


한편, 경영 성과를 높이는 데 연구소의 역할도 빼놓을 수 없습니다. 보통 연구소는 신규 사업 및 기존 상품의 연구 개발을 중심으로 하지만, 경영 기법을 개발하여 경영 성과를 높이는 것도 중요한 역할을 합니다. 앞으로 연구소 내에 경영 기법 개발 부서를 두고 SKMS와 협력하여 경영 기법을 개발해 나가겠습니다.


하지만 SKMS의 수정과 보완도 중요하지만, 실질적인 성과를 얻는 것이 더 중요하므로 경영 성과를 높이기 위해 SKMS의 실행에 앞장서야 합니다.


1989년 12월
회장 최준현


 "鮮京經營管理體系(SKMS)" 定立의 意義


“鮮京經營管理體系(SKMS)”는 1979년 3월에 제정된 이래로, 많은 사람의 노력과 시간이 투입되어 기업의 경영 관리 체계를 정립한 중요한 문서입니다. SKMS의 의의는 다음과 같습니다:


1. 경영의 본질 이해: SKMS는 경영의 본질을 올바르게 이해하고 통일된 정의를 내리기 위해 설립되었습니다. 이는 경영자들 간의 이해를 일치시키고, 경영의 목적과 방향을 명확히 하여 의사결정을 개선하는 데 기여하고자 하는 목적을 가지고 있습니다.


2. 체계적 관리 체계: 기업의 대형화와 세계화, 사회 구조의 복잡성에 따라 단순한 경영 방식으로는 효율적인 관리와 지속 가능한 성장이 어려운 현실을 반영하여, 체계적이고 종합적인 관리 체계를 구축할 필요성을 느꼈습니다. SKMS는 이러한 필요에 따라 구체적이고 체계적인 관리 방안을 제시하고 있습니다.


3. 정확한 경영 판단 기준: 경영 활동에 있어 명확한 판단 기준을 제공하며, 경영의 여러 요소를 체계적으로 정리하여, 일관된 경영 원칙을 따르도록 유도합니다. 이를 통해 보다 정확한 경영 판단을 내릴 수 있도록 지원합니다.


4. 동적 및 정적 요소의 통합: SKMS는 경영 관리 요소를 동적(Dynamic)과 정적(Static) 요소로 구분하여 관리합니다. 특히 동적 요소를 중요하게 다루며, 이를 통해 변화하는 환경에 적응하고 효율적인 경영을 실현하고자 합니다.


5. 경영 경험의 적용: SKMS는 실제 경영에서의 경험을 바탕으로 체계화되었으며, 이론에 치우치지 않고 실제적인 경영을 지원하도록 설계되었습니다. 이를 통해 보다 실질적인 경영 전략을 수립할 수 있게 됩니다.


6. 세계적 수준의 목표: SKMS는 기업이 2000년대에 세계적 일류 기업이 되기 위한 디딤돌로서 기능하며, 경영 관리 수준을 세계적 기준에 맞추고 사람의 수준 또한 국제적 기준에 맞추기 위해 기여하고자 합니다.


 "SKMS"의 보완 이력


SKMS는 정립된 이후에도 지속적으로 보완과 수정이 이루어졌습니다. 주요 보완 사항은 다음과 같습니다:


- 1981년 3월: 1차 보완 - 인사 관리 확정 및 동적 요소의 내용 보완
- 1981년 10월: 2차 보완 - 인사 관리의 구분 및 추가 내용 보완
- 1982년 3월: 3차 보완 - 인사 관리 내용 추가 및 동적 요소의 정의 확정
- 1984년 12월: 4차 보완 - 연구 개발 관리 추가 및 용어 및 문서 수정
- 1988년 11월: 5차 보완 - 인사 관리 및 Coordination 관리 수정
- 1990년 11월: 7차 보완 - 기획 관리, 인사 관리, 재무 관리 등의 내용 수정
- 2000년 6월: 9차 보완 - 정보 관리 내용 추가
- 2006년 1월: 10차 보완 - CI 변경에 따른 내용 수정


경영 기본 이념


다양한 지식과 서로 다른 생각 방식을 가진 사람들이 합의된 기본 이념 없이 기업 경영에 임하면 혼돈을 빚기 쉽고, 어느 한 방향으로 구성원의 힘을 집중시키고자 할 때 분산을 막기 어렵다.  
SK에서는 기업관, 기업 경영의 정의, 기업 경영의 목표 그리고 경영 원칙을 꼭 필요한 경영 기본 이념으로 합의하여 정했다.  
경영 기본 이념의 근본은 기업의 영구적인 존속과 발전에 있고 이의 주체는 경영을 주관하는 사람이다.  
따라서 경영을 통하여 개인이 발전할 수 있도록 하고 개인의 발전은 바로 회사의 발전으로 직결되며 회사의 발전과 성과는 다시 개인에게 혜택이 돌아갈 수 있도록 해야 한다.


기업관


기업은 영구히 존속하고 발전해야 하며, 기업에서 일하는 사람은 이를 위해 어느 기간 기여하여야 한다.  
기업은 자유 경제 체제 내에 존재하는 하나의 경제 활동 단위로서 한 나라 경제 발전에 핵심적인 역할을 하므로 자유 경제 체제가 유지되는 한 계속 존속하고 발전시켜야 한다.  
기업의 장래는 기업에서 일하는 사람에 의해 결정되므로 그 사람이 경영을 잘하면 기업은 100~200년은 물론 그 이상 오래 존속하고 발전될 수도 있다.  
기업에서 일하는 사람은 개인 발전과 함께 기업 발전을 이루어야 하고, 개인만을 위해서 기업 활동을 해서는 안 된다. 더욱이 기업 발전에 더 이상 기여할 수 없다고 생각될 때 스스로 기업을 떠나야 하며 이는 상위 직에 올라갈수록 잘 지켜져야 한다.  
반면 기업은 기업의 존속과 발전을 위해 온 정력을 다하여 기여한 사람에게 그 기여도에 따라 직접적, 간접적으로 두터운 대우를 해 주어야 한다.  
따라서, SK에서는 채용 관리와 퇴직 관리를 SK인의 기업관에 맞게 운영해야 하며 특히 퇴직 관리를 철저히 해야 한다.


기업 경영의 정의


기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이 목표다.  
이익 극대화를 이루면 기업의 안정과 성장이 이루어져 기업은 영구히 존속하고 발전할 수 있다. 그러므로 기업은 이익 극대화를 추구해야 한다.  
안정이란 기업이 망하지 않는 것으로 이를 위해서 재무 구조를 튼튼히 해야 하고 사회 규범에 맞는 경영을 해야 한다.  
성장이란 기업이 자라는 것이고 이를 위해서 지속적으로 기업의 매출액을 신장시켜야 한다.


기업 경영의 목표


상품의 질이 세계적으로 일류 수준에 도달한 기업을 만드는 데 있다.  
기업이 이익 극대화를 추구하기 위해서는 경쟁자와의 경쟁에서 우위를 차지해야 하고, 이를 위해 상품의 질을 세계적으로 일류 수준에 도달하게 해야 한다.  
상품이란 제품과 서비스로 구성되어 있으며, 기존 상품과 새로운 상품을 모두 포함한다.  
상품의 질이 세계적으로 일류가 되게 한다는 것은 동일한 종류와 수준의 상품 중에서 일류가 되게 하는 것을 말한다.  
제품의 질이 일류가 되려면 생산에 관련된 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 하고, 서비스의 질이 일류가 되려면 이와 관련된 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 한다.  
따라서 상품의 질이 세계적으로 일류가 되려면 기업의 모든 경영 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 한다.


경영 원칙


인간을 주체로 하는 경영, 합리적인 경영, 현실을 인식한 경영  


기업을 경영하는 데 일정한 원칙이 없으면 사람과 상황에 따라서 임의로 경영 기법이나 규정을 만들거나 운영할 수 있어, 기업 경영에 혼란을 초래할 수도 있다.  
SK에서는 이러한 임의성을 최소화하기 위해 기업의 흥망성쇠의 기준이 되도록 하는 원칙을 선택하여 경영 원칙으로 삼기로 합의하였다. 합의된 내용을 요약하면 다음과 같다.  
첫째, 기업 경영의 주체인 사람을 잘 다루고 못 다룸에 따라 기업 경영의 성패가 좌우되므로 인간을 주체로 하는 경영을 해야 하고,  
둘째, 기업을 주먹구구식으로 경영하면 많은 과오를 범하게 되므로 과학을 근간으로 한 합리적인 경영을 해야 하며,  
셋째, 현실을 외면하거나 무시해서는 무리가 생기므로 현실을 인식한 경영을 해야 한다는 것이다.  


1. 인간을 주체로 하는 경영  
가. 기업 경영의 주체  
기업 경영의 주체는 사람이다. 기업 경영에서 물적 요소의 운영 주체도 사람이며 여러 가지 제도나 기법의 운영 주체도 사람이다. 따라서 기업 경영의 성패는 사람을 어떻게 다루느냐에 달려 있다.  
나. SK 경영 성과 수준  
통상적으로 기업에서 경영이 잘 되고 못 되는 정도를 상(very good), 중(good), 하(bad)로 평가하여 경영 성과가 상에 도달하고자 최선을 다하고 있다. SK에서는 사람을 잘 다루면 상의 수준보다 더 높은 경영 성과를 낼 수 있다고 본다. 즉, 사람을 잘 다루어 구성원들로 하여금 Super Excellent 수준(인간의 능력으로 도달할 수 있는 최상의 수준)을 추구할 수 있도록 하면 통상적인 상의 수준보다 높은 Excellent 수준 이상의 경영 성과를 낼 수 있다고 본다.  
다. SK의 인력 관리 관  
SK의 인력 관리는 사람을 사람답게 다루어 구성원들이 자신의 능력을 최대한 발휘하여 자발적(voluntarily)이고 의욕적(willingly)으로 Super Excellent 수준을 추구하도록 하는 것이다.  
사람은 양면성을 가지고 있다. 선한 면이 있으면 악한 면이 있고 이성적인 면이 있으면 감정적인 면이 있듯이 긍정적인 면과 부정적인 면을 함께 가지고 있다. SK는 사람의 긍정적인 면은 그대로 적극 활용하고 부정적인 면은 보완해 줌으로써 구성원들로 하여금 만족감을 가지고 자발적으로 경영 활동에 참여하도록 하자는 것이다.


사람의 능력을 극대화하려면 사람의 신체적 활용과 두뇌 활용을 함께 늘려야 한다. 신체적 활용은 어느 정도 넘게 되면 반발이 따르므로 반발이 없는 정도까지 그 활용도를 높여야 한다. 반면 두뇌 활용은 어느 정도까지 사람이 즐겁게 응하게 되고 그 정도를 넘더라도 반발은 나타나지 않으며, 그 성과 또한 신체적 활용보다 훨씬 높다. 따라서 SK는 사람의 두뇌 활용을 극대화하는 데 주안을 두어야 한다.  
사람을 사람답게 다루어 능력을 최대한 발휘하게 하려면 인력 관리 부서가 전반적인 관리와 각 부서장이 부하 직원을 관리하는 우수한 관리(특별 관리)를 잘 해야 한다. 전반적인 관리만으로 신체적 활용을 어느 정도 높일 수 있으나 두뇌 활용을 높이는 데에는 한계가 있다. SK는 전반적인 관리 뿐만 아니라 부서장들이 부하 직원의 동적 요소를 직접 관리하는 특별 관리를 철저히 하여 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 Super Excellent 수준을 추구하도록 하자는 것이다.  
라. 개인의 발전과 회사의 발전  
SK와 인력 관리는 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 두뇌 활용을 높이도록 하여, 강제적이고 수동적으로 신체 활용을 높이도록 하는 인력 관리보다 훨씬 더 개인의 능력이 커지게 된다. 개인의 능력이 커지면 회사의 이익 극대화에 크게 기여하게 되므로 회사도 지속적으로 발전하게 된다. 이렇게 하여 남다르게 얻어진 이익은 기업 구성원들에게 나누어지도록 해야 한다.


합리적인 경영


가. 합리적인 경영의 정의  
실증 과학적으로 현상을 분석하고 사회 규범에 비추어 좋고 나쁜 것을 판단하여 멋(Art) 있는 방법으로 실행하는 것이다.  
세 가지 요소 중 어느 하나라도 소홀히 하면 합리적인 경영이 될 수 없으며 주먹구구식 경영이 될 것이다.


나. 구체적인 내용  
(1) 실증 과학적 분석  
실증 과학적으로 분석한다는 것은 자연 과학 지식을 근간으로 해서 일을 분석하는 것이다.  
일을 잘 처리하기 위해서는 현상을 있는 그대로 철저하게 파악해야 하며 이를 위해서는 주관을 배제하고 자연 과학의 객관적인 원리에 따라 분석해야 한다.  
아무리 복잡하고 어렵게 보이는 일도 하나하나 실증 과학적으로 분석해 나가면 정확한 현상 파악이 이루어져 결과적으로 해결책을 쉽게 찾을 수 있게 된다.


(2) 사회 규범에 의한 판단  
사회 규범에 비추어 판단한다는 것은 사회 과학 지식을 근간으로 해서 좋고 나쁜 것을 판단하는 것이다.  
사회 과학에 내재된 규범에 따라 좋고 나쁜 것을 판단해야 올바른 의사 결정을 할 수 있다는 것을 의미한다.  
사회 규범에 의한 판단은 실증 과학적 분석의 결과를 바탕으로 해서 이루어져야 한다.


(3) 멋있는 실행  
멋진 방법으로 실행한다는 것은 미학의 아름다움을 근간으로 해서 일을 실행하는 것이다.  
기분 좋게 순리적으로 일을 실행하여 보게 하여 눈살을 찌푸리지 않게 하고 주어진 목표에 효과적으로 도달하도록 하는 것을 의미한다.  
그러나 멋있는 실행은 실증 과학적 분석과 사회 규범에 의한 판단의 토대 위에서만 존재한다는 것을 인식해야 한다.


현실을 인식한 경영


가. 중요성  
기업은 한 나라 경제 체제 내에 존재하는 활동 단위로서 그 기업이 속해 있는 국가 및 사회와 밀접한 관계를 맺고 있다. 따라서 그 국가, 그 사회의 현실을 잘 인식하고 경영을 해야 하는데 이를 외면하고 경영을 하게 되면 적응성을 잃어 효율이 떨어지고 기업의 안정과 성장을 해치게 된다.


나. 구체적인 내용  
현실을 인식한 경영이란, 기업이 속해 있는 환경을 철저히 분석하여 현실을 올바로 인식하고 기업 활동을 수행해 나가는 것이다.  
(1) 한국에서의 기업 활동  
한국은 사회 환경 내에서 한국인에 의해 기업 활동이 이루어지므로 한국적인 문화, 관습, 사회 규범, 생활 양식에 적합한 경영 기법을 개발하여 사용해야 한다. 다른 나라에 우수한 경영 기법이 있다고 하더라도 그것은 그 나라의 문화와 환경 위에서 이루어진 것이기 때문에 이를 그대로 받아들여 사용할 수 없으며 우리에게 맞게 연구 개발하여 활용해야 한다.


(2) 다른 나라에서의 기업 활동  
그 나라의 특별한 환경 내에서 성공한 사람들을 상대로 기업 활동이 이루어지고 기업 구성원의 상당수가 현지인일 경우에는 현지 상황에 맞는 경영 기법을 사용해야 한다. 따라서 SKMS 중 적용이 가능한 부분은 그대로 사용하고 그렇지 못한 부분은 그 나라의 현실에 맞게 연구 개발하여 활용해야 한다.






경영 관리 요소


정적 요소  
동적 요소


경영 관리 요소


경영 관리 요소는 경영을 효율적으로 수행하기 위해 관리해야 할 요소로서 편의상 정적 요소와 동적 요소로 구분하였다. 이렇게 두 가지로 나눈 이유는 이론적인 근거보다는 현실적으로 이렇게 구분하여 관리하는 것이 경영 성과를 최대한으로 올리기에 편리하기 때문이다.


경영 성과를 수로에서 나오는 물의 양에 비유해 볼 때, 두 가지 요소 중 어느 것이 단면적에 해당하고 어느 것이 유속에 해당하는지 살펴볼 필요가 있다. 이때 단면적에 해당하는 것은 정적(Static)이라고 볼 수 있으며, 유속에 해당하는 것은 수시로 변할 수 있기 때문에 동적(Dynamic)이라고 볼 수 있다.


기업 경영 현장에서 보통 경영학을 중심으로 개발된 기법들을 최대한 활용하려고 노력한다. 이러한 노력에 의해 얻을 수 있는 경영 성과는 기업이 얼마나 많은 기법을 습득하고, 그 기법을 얼마나 효율적으로 실행했는지에 따라 다를 수 있다. 그러나 경영 성과를 높이기 위해 활용되는 이러한 기법들은 거의 공지의 사실이고, 작용되는 요소들은 가시적이기 때문에 시간을 두고 꾸준히 노력하면 누구나 습득할 수 있고 성과를 얻을 수 있다. 그래서 기업 간의 차이는 대동소이하게 될 수 있는 성향을 가지고 있다. 따라서 경영 현실에서 볼 때 이러한 요소들은 수로의 단면적과 같이 정적 성질이 있다고 할 수 있으며 SK에서는 이를 정적 요소라고 했다.


한편, 경영에 있어서 사람 요소가 너무 중요하기 때문에 경영학에서도 오랜 시간 많은 노력을 기울여 왔지만 사람의 성향이 너무나 다양하고 복잡하기 때문에 효율적으로 인력 관리를 하기에는 미흡한 점이 많다. 일반적으로 인력 관리는 인력 관리 부서에서 규정이나 방침을 세워서 총괄적으로 다루게 되는데, 이런 방법으로는 현실적으로 관리하지 못하는 분야가 남게 된다. 즉, 시간, 여건 그리고 환경 변화에 따라 수시로 변하는 특성을 지닌 사람 요소는 시간적이나 거리 상으로 멀리 떨어져 있는 인력 관리 부서가 일일이 관리할 수 없다. 따라서 일을 통해 많은 시간을 가까이에서 접촉하게 되는 부서장이 주관하여 관리할 수밖에 없다. 이러한 사람이 가지고 있는 요소는 눈에 보이지 않지만 잘 관리하면 일의 성과를 높이는 데 크게 작용하고 수로의 유속과 같이 수시로 변하기 때문에 동적이라고 볼 수 있어 SK에서는 이를 동적 요소라고 했다.


Super Excellent 수준을 추구하여 경영 성과를 최대한으로 높이려면 이러한 정적 요소와 동적 요소를 충분히 활용해야 한다.


정적 요소와 동적 요소의 상관 관계를 도해하면 아래와 같다.







• ~정기간 수도관에 흐르는 물의 양


• 일정기간 기업경영의 성과


경영 성과


정적 요소
• 기획 관리
• 인력 관리
• 조직 관리
• 회계•재무 관리
• 마케팅 관리
• 생산 관리
• 연구 개발 관리
• 구매 관리
• 안전 관리
• PR 관리
• 정보 관리


정적 요소


경영학을 중심으로 발전된 모든 경영 관리 기법을 편의상 정적(Static) 요소라 한다. 여기에 분야도 다양하고 기법도 많이 있으나 대개 공지의 사실이다. 기업 경영에서 경쟁 우위에 서기 위해서 비용과 노력을 들여서 이러한 기법을 습득하고 경영 성과를 극대화하는 데 적극 활용해야 한다.


기획 관리(Corporate Planning Management)


• 기획 관리의 정의  
기업의 이윤 극대화가 지속적으로 이루어질 수 있도록 계획하고 실행되게 하는 것이다.


1. 이윤 극대화가 지속적으로 이루어질 수 있도록 계획하기 위해서, 계획을 구성하는 모든 요소를 빠짐없이 고려하여 경영 계획(Corporate Plan)을 수립해야 한다.
   - 경영 계획은 사업 구조(Hardware) 계획과 경영 기법(Software) 계획으로 구성되며, 이들 각각은 Super Excellent 수준을 추구해야 한다.
   - 사업의 영역은 크게 기존 사업과 신규 사업으로 구분된다.
   - 계획의 기간은 편의상 장기 • 중기 • 단기로 나누며, 이들 각각의 기간에 적합한 경영 계획을 수립해야 한다.
     1. 장기 경영 계획은 기업의 사업 방향을 정하는 것이다.
     2. 중기 경영 계획은 장기 경영 계획을 실현하기 위한 구체적인 프로젝트 계획이다.
     3. 단기 경영 계획은 중 • 장기 경영 계획을 실천하기 위한 운영 계획이다.
2. 이윤 극대화가 지속적으로 이루어질 수 있도록 계획이 실행되게 하기 위해서, 계획을 평가하고, 평가된 계획에 따라 경영 활동이 수행되고 있는지 점검해야 한다.
   - 계획을 평가한다는 것은 각 단위 조직의 계획이 Super Excellent 수준을 추구하여 기업의 이윤 극대화에 기여하고 있는지 전체 차원에서 분석하여 검토를 통해 조정하고, 부족한 부분이 수정 • 보완되도록 하는 것이다.
   - 평가된 계획에 따라 경영 활동이 수행되고 있는지 점검하는 것은 지속적으로 각 단위 조직의 경영 활동을 계획과 비교하여 문제점을 파악하고, 해결책을 강구하여 경영 개선을 이루도록 하는 것이다.



인력 관리


인력 관리의 정의  
기업 구성원의 1인당 생산성을 극대화하기 위해서 인사 관리 각 영역을 효율적으로 운영하고, 동적 요소의 수준을 지속적으로 향상시키는 것이다.


1. 기업 구성원의 1인당 생산성은 총생산을 인원수로 나눈 것이다.  
   총생산은 구성원의 신체적 활용(Physical Employment)과 두뇌 활용(Brain Engagement)의 결과이다. 따라서 생산성을 높이려면 신체적 활용도와 두뇌 활용도를 다 같이 높여야 한다.


2. 인사 관리 각 영역과 동적 요소는 구성원의 신체적 활용과 두뇌 활용이 최대로 되도록 관리되어야 한다.  
   가. 인사 관리 각 영역이란 직무 관리, 채용 관리, 교육 훈련, 승진 관리, 이동 관리, 급여 관리, 복리후생 관리, 퇴직 관리 등을 말한다.  
   나. 동적 요소란 의욕, 관리 역량, 협력, 의사소통, SK-Manship 등을 말한다.  
   다. 신체적 활용도를 높이는 데에는 한계가 있고 그 한계를 넘으면 반발이 따르게 된다. 반면 두뇌 활용도를 높일 때는 어느 정도까지 자발적으로 즐겁게 응하게 되고 그 정도를 넘더라도 큰 반발은 없다. 또한 두뇌 활용은 신체적 활용에 비해 생산성 향상에 훨씬 큰 기여를 할 수 있다. 따라서 생산성 향상을 위해서 신체적 활용도를 높여야 하지만 과중하지 않도록 하고, 두뇌 활용도를 높이는 데 중점을 두어야 한다.


3. 두뇌 활용을 최대로 하여 Super Excellent 수준을 추구하기 위해서는 부서장이 구성원 개개인에 맞게 동적 요소 관리를 중심으로 한 특별 관리를 해야 한다.  
   가. 인력 관리는 일반적 관리와 특별 관리로 나눌 수 있다.  
   (1) 일반적 관리(Generalized Management)  
   인력 관리 부서가 주체가 되어 전사적으로 간접적이고 정기적으로 행하는 인력 관리를 말한다.  
   (2) 특별 관리(Specialized Management)  
   부서장이 부하 개개인의 특성과 개인 상태 등에 맞게 개별적이며 직접적, 상시적으로 행하는 인력 관리를 말하며, 인력 관리 부서가 미치지 못하는 부분을 보완하기 위해 부서장이 직접 행하는 것을 말한다.  
   나. 인력 관리 부서는 시간과 거리상의 문제 때문에 매시간, 매인별 인력 관리를 할 수 없다. 따라서 일반적 관리만으로는 신체적 활용을 어느 정도 이끌어내는 것은 가능하나, 두뇌 활용도를 높이는 데에는 한계가 있다. 그러므로 Super Excellent 수준의 추구가 잘 되도록 두뇌 활용을 최대로 하기 위해서는 각 부서장은 인력 관리 부서에서 할 수 없는 특별 관리를 해야 한다.


<인력 관리 부서의 역할>  
1. 조직 관리: 회사의 조직을 짠다.  
2. 인사 관리: 인사 관리 각 영역을 효율적으로 운영한다.  
3. 동적 요소 관리: 부서장이 동적 요소 관리를 잘 할 수 있도록 전사적 차원에서 지원 • 점검한다.  
4. 생산성 관리: 전사 또는 단위 부서의 생산성을 평가하고 지속적으로 생산성을 향상시킬 수 있도록 한다.


조직 관리


조직 관리의 정의  
가장 유기적이고 통제가 가능한 가장 간단한 조직을 만드는 것이다.


1. 가장 유기적인 조직이라 함은 협동(Cooperation)과 조정(Coordination)이 잘 되며 참모 기능을 갖춘 동적인 조직을 말한다.  
   가. 협동(Cooperation) 이란, 일정한 목표 달성을 위하여 동질적인 일을 수행할 때 힘이 최대로 모아지도록 부서 내에서 상 • 하가 서로 협력하는 것이다.  
   나. 조정(Coordination) 이란, 일정한 목표 달성을 위하여 이질적인 일을 수행할 때 힘의 손실이 없도록 서로 다른 일을 하는 부서 간에 상호 협조하는 것이다.  
   다. 참모 기능(Staff Function) 이란, 두뇌(Brain)와 같은 역할을 하는 참모 기능을 말한다.  
   라. 동적인 조직 이란, 환경 여건 변화에 유연하게 대처할 수 있는 조직을 말한다.


2. 통제가 가능한 가장 간단한 조직이란 통제 범위(Span of Control) 내에서 종과 횡의 분할이 적은 조직을 말한다.  
   가. 통제 범위(Span of Control) 는 한 사람의 상관이 직접 지휘 • 감독할 수 있는 단위 조직의 감독 범위를 말한다.  
   나. 종과 횡의 분할이 적은 조직 이란,  
   - 종적 분할이 적은 조직은 계층이 적은 것을 말하며,  
   - 횡적 분할이 적은 조직은 부서가 적고 직무의 분할이 적은 것을 말한다.



회계•재무관리


회계•재무관리의 정의  
기업의 활동을 계수적으로 파악할 수 있도록 회계관리를 철저히 하고, 자금의 조달과 운용을 효율적으로 할 수 있도록 재무관리를 하는 것이다.


1. 회계관리란 경영자가 경영을 효율적으로 하기 위한 관리회계, 주주가 만족하여야 할 재무회계와 국가에서 요구하는 세무회계를 하는 것이다.  
   가. 관리회계란 이익관리가 중심이며, 이익관리는 목표이익을 설정하고 이를 달성하기 위하여 수익을 증대시키고 비용을 절감하는 것이다. 이를 위해서는 수익관리, 비용관리, 자산관리, 경영감사를 잘 해야 한다.  
   (1) 수익관리란 목표이익을 달성할 수 있도록 수익을 최대화하는 것이다.  
   (2) 비용관리란 예상수익 - 목표이익 = 허용비용이라는 관점에서 비용을 관리하는 것이다.  
   (3) 자산관리란 총자본이익률(ROIC) = 총자산 X 100을 극대화하도록 자산을 운용하는 것이며, 마케팅 관리, 구매 관리와 밀접한 관계가 있다.  
   (4) 경영감사란 계획과 실적의 차이 분석, 업적 평가 등을 주기적으로 실시하여 경영 전반에 대한 문제점을 발견하고 개선하는 것이다.  
   나. 재무회계란 주주를 포함한 이해관계자가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무제표를 신속하고 정확하게 작성하는 것이다.  
   다. 세무회계란 조세 부담을 정확하게 예측, 조정하고 충당하는 것이다.


2. 재무관리에는 자금관리와 투자관리가 있다.  
   가. 자금관리란 자금의 수지균형을 이루게 하고 투자자금의 조달을 최대화하는 것이다.  
   (1) 자금의 수지균형을 이루게 한다는 것은 소요자금의 예측, 조달, 운용을 잘해서 부도를 방지하는 것이며, 관리회계와 밀접한 관계가 있다.  
   (2) 투자자금의 조달을 최대화 한다는 것은 자금의 원천을 계속 개발하여 자금의 조달 능력(파이프라인)을 항상 크게 하고 조달 비용을 낮추어 언제라도 투자할 수 있게 하는 것이다.  
   나. 투자관리란 투자이익을 최대화하는 것이다. 이를 위해서,  
   (1) 투자대상(금융자산 • 실물자산)의 선택, 경제성 분석, 투자 결정, 사후 평가 등을 잘 해야 한다.  
   (2) 투자기법을 지속적으로 개발하여 투자위험을 최소화하도록 해야 한다.


마케팅 관리


마케팅 관리의 정의  
소비자의 요구를 파악하고, 그에 맞는 상품을 만들게 하여, 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 파는 것이다.


소비자의 요구를 파악하기 위해서 시장조사(Market Research)를 철저히 해야 하고, 소비자의 요구에 맞는 상품을 만들게 하기 위해서는 상품기획(Merchandising)을 잘해야 하며, 될 수 있는 한 높은 가격으로 많이 팔기 위해서는 프로모션(Promotion), 판매(Sales), 애프터서비스(After Service)를 잘해야 한다.


1. 시장조사(Market Research)란 시장환경과 소비자의 요구를 정확히 파악하는 것이다.  
   가. 시장이란 상품의 수요와 공급이 만나 양과 가격이 결정되어 거래가 이루어지는 곳을 말한다. 시장에는 현재 거래가 이루어지고 있는 현존시장(Actual Market)과 거래가 이루어질 가능성이 있는 잠재시장(Potential Market)이 있는데, 잠재시장 파악이 특히 중요하다.  
   나. 시장환경은 수요와 공급에 관계된 여러 조건으로서, 소비자, 경쟁자, 시장의 규모, 성장성, 점유 상태, 유통 구조 등을 말한다.  
   다. 소비자는 다음 단계 사용자를 포함하여 최종 소비자까지 모두 포함하며, 소비자의 요구를 파악할 때는 특히 최종 소비자의 요구를 잘 파악해야 한다.  
   라. 소비자의 요구는 상품의 특성, 품질, 가격, 양 및 소비자의 기호, 소득 수준 등과 상관관계가 있다.  
   마. 시장조사 결과를 바탕으로 시장을 세분화(Market Segmentation)하고 이 중 가장 많은 이익을 낼 수 있는 시장을 표적시장(Target Market)으로 정해야 한다.








상품기획 (Merchandising)  
소비자의 요구에 맞춰 상품을 가장 좋은 품질로 가장 싸게 만들게 하는 것이다.


1. 소비자의 요구에 맞는 상품이란 양질의 상품, 즉 우수한 제품과 서비스를 말하며, 서비스에는 납기, 포장, 연송, 제공 조건, 품질 보증 등의 거래 조건을 포함한다.  
2. 소비자의 요구에 맞는 상품을 가장 좋은 품질로 가장 싸게 만들기 위해 연구개발, 생산 및 구매 부문과의 협력이 중요하다.  
3. 상품기획을 할 때 시장 전체에 대한 정보를 철저히 분석해서 남이 만들기 어려운 제품을 만들게 함으로써 시장에서의 차별적 우위를 확보해야 한다.


Promotion은 우리 상품이 소비자의 요구에 맞는 것임을 잘 알려 사고 싶도록 만드는 것이다. 이를 위해 광고와 판매 촉진을 잘해야 한다.


1. 광고에는 기업 광고와 상품 광고가 있으며, 이는 PR 관리와 밀접한 관계가 있다.  
2. 판매 촉진에는 설명회, 전시회, 카탈로그, 진열, 견본, 증정품, 특매, 리베이트 등이 있다.  
3. 가장 효과적인 Promotion은 우리 상품을 사용해 본 사람이 다른 사람에게 우리 상품이 좋다고 추천하는 것이다.


판매(Sales)는 소비자가 기꺼이 우리 상품을 사게 하는 것이다. 이를 위해 유통 경로 관리와 판매원 관리가 필요하다.


1. 유통 경로 관리는 소비자가 우리 상품을 손쉽게 구입할 수 있도록 유통망(Distribution Network)을 구성하고 관리하는 것으로, 최소의 비용으로 최대의 판매 효과를 달성하도록 해야 한다.  
2. 판매원 관리는 판매원에 대한 동기 부여 및 교육 훈련이 중요하며, 교육 훈련 내용에는 상품 지식, 상품 설명 관리, 소비자 관리, 거래처 관리, 판매 기법, 신용 관리, 판매원의 자세 등이 포함된다.


애프터 서비스(After Service)는 상품 판매 후에도 소비자에게 지속적으로 만족을 제공하는 것이다.


1. 상품에 대한 불만 및 거래에서 발생하는 문제점들을 찾아내어 해결할 수 있는 권한을 가진 사람이 직접 나서서 신속히 해결해야 한다.  
2. 소비자에게 필요한 정보를 계속 제공해야 한다.  
3. 애프터 서비스 과정에서 발견된 소비자의 의견은 상품 개선, 신상품 개발, 마케팅 활동 전반에 반영해야 한다.



생산 관리


생산 관리의 정의  
가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것이다.


1. 가장 좋은 품질의 상품을 만들기 위해서 품질 관리를 철저히 해야 하고, 가장 싸게 만들기 위해서는 자재 관리, 인적 관리 및 능력 관리를 철저히 해야 한다.
2. 품질 관리는 소비자가 요구하는 상품의 질을 충족시키는 것이다. 이를 위해 소비자가 요구하는 상품의 질의 수준을 정하여 이와 같게 만들고 불량률을 제로로 하도록 해야 한다.  
   가. 소비자는 다음 단계 사용자부터 최종 소비자까지 모두 포함한다.  
   나. 상품은 제품과 서비스를 말한다.  
   다. 서비스는 납기, 양, 운송, 포장, 품질 보증 등을 말한다.
3. 자재 관리는 좋은 품질과 싼 자재를 필요한 시기에 필요한 양을 공급받도록 하여 이의 낭비와 손실 없이 사용하는 것이다.  
   가. 자재는 제품에 직접 및 간접으로 들어가는 원부자재, 운전용품, 포장재료, 동력(스팀, 전기, 용수) 등을 말한다.  
   나. 낭비는 필요량 이상으로 사용하여 버리는 것이고, 손실은 잘못 사용함으로써 불량을 발생시켜 손해를 가져오는 것이다.
4. 인적 관리는 같은 일(양)을 적은 인원으로 하도록 하여 상품에 들어가는 단위당 인적 비용을 줄이는 것이다.  
   가. 같은 일(양)을 적은 인원으로 하려면, 일에 알맞은 사람을 확보하여 교육 훈련을 철저히 해야 하고 작업 개선과 공정 개선을 적극적으로 추진해야 한다.  
   나. 인적 비용은 임금, 복리후생비 및 이와 관련된 파생 비용 등을 말한다.
5. 능력 관리는 주어진 설비로 최대한의 능률을 내고 설비를 개선하여 능력을 향상시키는 것이다.  
   가. 최대한이란 이론 계산치의 풀 캐파(Full Capacity)와 생산량이 동일함을 말한다.  
   나. 개선은 설비를 보완 또는 개조하여 생산 능력의 수준을 올리는 것이다.



연구 개발 관리


연구 개발 관리의 정의  
이익 극대화를 위해 새로운 상품을 만들어 내거나, 기존 상품의 품질 또는 원가를 혁신하거나, 경영 관리 기법을 발전시키는 것이다.


1. 새로운 상품을 만들어 낸다는 것은, 우리가 만들지 않던 상품을 탐색, 선별, 평가, 결정하여 상품, 자재 및 공정을 설계하고 설비를 갖추고 생산 방법을 찾아내어 생산할 수 있도록 하는 것이다.
2. 기존 상품의 품질을 혁신한다는 것은, 우리 상품의 선호도를 높여 매출을 늘리거나 매출 가격을 높일 수 있도록 상품의 기능, 성능, 형태 등을 개선하는 것이다.
3. 기존 상품의 원가를 혁신한다는 것은, 우리 상품의 경쟁력을 높이거나 이익 폭을 크게 할 수 있도록 대체 자재의 개발, 기술(공정 설비, 생산 방법) 혁신 등을 통해 제조 원가를 낮추는 것이다.
4. 경영 관리 기법을 발전시킨다는 것은, SKMS의 수정 및 보완 및 이의 운영 요령을 개발하고, 이를 중심으로 한 새로운 경영 관리 기법을 만드는 것이다.


운영 요령  
1. 새로운 상품을 만들어 낼 때는,  
   가. 경험이 없어 생소한 분야보다 기존 상품의 경험을 바탕으로 하여 개발이 용이하고 성공도가 높은 것부터 대상으로 삼아야 한다.  
   나. 성장성이 있고 장기간 독점성이 유지될 상품을 가장 선호해야 한다. 이러한 상품은 기술 집약적이고 자본 집약적이며 그 기술은 조직 관리가 잘 되어야 성공할 수 있는 그런 기술이어야 한다.  
   다. 장기 경영 계획과 부합되어야 한다.
2. 연구 개발을 효과적으로 수행하려면,  
   가. 관련된 정보를 얻거나 불필요한 연구 개발을 방지하기 위하여 정보 관리를 잘할 수 있도록 조직을 운영해야 한다.  
   나. 기초 연구보다 응용 연구, 응용 연구보다 개발에 중점을 두어야 한다.  
   다. 리스크 헤징(위험을 최소화하는 방안, 대책의 강구 등)을 잘해야 한다.  
   라. 과정에서 얻어진 경험(기술, 인력, 자료 등)을 최대한 활용해야 한다.
3. 연구 개발을 활발히 하게 하려면,  
   가. 연구 개발 책임은 고위 경영자가 져야 한다.  
   나. 연구 개발 성과가 좋을 때는 관련자에게 그에 상응하는 포상을 해야 한다.
4. SKMS를 수정 • 보완하거나 이의 운영 요령을 개발할 때는,  
   가. 전체적인 체계 및 경영 기본 이념에 대해서는 SK SUPEX 추구협의회를 중심으로,  
   나. 경영 관리 요소는 각 사가 특성에 맞게 개발하되, 공통적인 부분은 SK SUPEX 추구협의회를 중심으로 한다.



구매 관리


• 구매 관리의 정의  
우리가 원하는 상품을 될 수 있는 한 싼 값으로 필요한 양을 적기에 사는 것이다.


1. 우리가 원하는 상품이란 양질의 제품과 서비스이다.  
   가. 우리가 원하는 질의 상품을 사기 위해서는 구매자가 사용자의 요구를 철저히 파악하고, 이를 충족시킬 수 있는 상품을 찾아야 한다.  
   나. 서비스에는 납기, 포장, 운송, 제공 조건, 품질 보증 등의 거래 조건을 포함한다. 특히, 납기는 재고와 관련이 있고, 제공 조건은 공급자의 신용도와 밀접한 관계가 있다.


2. 될 수 있는 한 싼 값으로 필요한 양을 적기에 산다는 것은 공급자의 경쟁도와 관련이 있다.  
   경쟁은 편의상 그 정도에 따라 완전 경쟁, 과점 및 독점으로 구분되는데, 구매에서는 완전 경쟁이 가장 좋다. 그러므로 시장 조사를 철저히 하여,  
   가. 완전 경쟁 상태의 상품을 사야 하고,  
   나. 독과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 두 명 이상으로 늘려 경쟁도를 높여서 사야 한다.



안전 관리


• 안전 관리의 정의  
기업의 인적 · 물적 손실과 환경 오염이 없도록 사고를 예방하고, 발생 시 그 피해를 최소화하는 것이다.


1. 인적 손실이란 업무 수행 과정에서 사고로 인한 종업원의 사망과 상해를 말하며, 작업 환경으로 인한 직업병을 포함한다.  
2. 물적 손실이란 사고로 인한 재산상의 직접 · 간접 손실을 말한다.  
   가. 직접 손실이란 사고와 직접적으로 관련되어 발생하는 재산 손실을 말한다.  
   나. 간접 손실이란 사고의 처리와 복구 등에 소요되는 인력과 시간 손실, 조직 분위기 악화와 종업원의 의욕 저하 등으로 인한 생산성 저하, 예상 수익의 감소, 대외적 신용 실추 및 
기업 이미지 저하 등을 말한다.


3. 환경 오염이란 기업에서 발생시키는 대기, 수질 및 토양 오염과 소음, 진동 등으로 공중에게 피해를 주는 것을 말한다.  
4. 사고를 예방하고 피해를 최소화한다는 것은 사고에 대한 철저하고 정확한 조사 · 연구를 통해 완전한 대책을 세우고, 이를 빈틈없고 야무지게 실행하는 것을 말한다.  
   가. 가능한 한 많은 사내외의 사고 사례를 수집하고 분석하여 사고 유형별 원인, 피해, 조치 및 파급 효과 등을 철저히 파악하고  
   나. 각 사업장이 가진 사고의 가능성과 사람, 설비 및 관리상의 불안 요인을 빠짐없이 찾아내어 이를 제거할 수 있는 철저한 예방 대책을 세워야 한다.  
   다. 사고 발생의 초기부터 종합적인 체계를 구축하고 발생 시 신속 · 정확하게 대처하여 피해를 최소화할 수 있는 빈틈없는 대비책을 마련해야 한다.  
   라. 안전과 관련된 설비 장치 및 도구의 사용이나 규정 등의 시행은 누구나 쉽고 간단하게 할 수 있도록 해야 한다.  
   마. 조사 · 연구에서 실행에 이르기까지 전 과정의 관리 활동은 수시 · 주기적으로 점검 · 확인하고, 수정 · 보완해 나가야 한다.


5. 안전 관리는 이익 극대화를 뒷받침하는 것으로, 최소의 비용으로 가장 효율적으로 실행될 수 있어야 한다.



PR 관리


• PR 관리의 정의  
경영에 유리하도록 공중과의 관계를 좋게 하고 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시키는 것이다.


1. 공중과의 관계를 좋게 한다는 것은 공중 이미지(Public Image)를 좋게 형성하여 회사에 이익이 되게 하는 것이다.  
   좋은 공중 이미지는 공중이 기업의 문화(Corporate Culture)를 사회 규범에 비추어 좋다고 판단할 때 형성되는 것이므로 먼저 좋은 기업 문화를 만들어야 한다.


   가. 공중이란, 우리 회사와 직접 · 간접으로 관계가 있는 종업원, 주주, 소비자, 정부 기관, 언론 기관, 금융 기관, 공공 단체, 재계, 학계, 지역 주민, 일반 대중 등을 말한다.  
   나. 공중 이미지는 공중에 비치는 우리 회사의 구체적 모습이므로 전 종업원이 자발적으로 좋은 공중 이미지 형성에 힘써야 하며, 특히 최고경영진으로 올라갈수록 이에 대해 각별한 
관심을 가져야 한다.  
   다. 기업 문화란, 기업 활동을 통해 형성된 기업 나름대로의 독특한 문화이며, 이 기업 문화를 공중 이미지 좋게 하기 위해서 끊임없이 점검 · 개선 · 발전시켜 가야 한다.  
(SK의 기업 문화는 SKMS를 바탕으로 이루어져 가고 있다.)


2. 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시킨다는 것은 기업 활동 중 특히 잘 알려지지 않은 부분을 찾아 능동적 · 계획적으로 공중에게 알림으로써 이해와 호의를 얻어 회사에 이익이 
되게 하는 것이다. 이를 위해서 Publicity, 기업 광고, 상품 광고, 기타 PR 수단을 잘 활용해야 한다.


   가. Publicity는 여론 형성에 영향을 주는 언론 매체가 공중에게 우리 회사를 잘 알리게 하는 것으로서 그 방법에는 보도 자료 제공(News Release), 기자 회견, 오픈 하우스(Open House), 취재 조율 등이 있다.  
   나. 기업 광고는 공중에게 우리 회사, 특히 기업 문화의 좋은 점을 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 하는 것이다.  
   다. 상품 광고는 소비자에게 우리 상품을 널리 알려 높은 가격으로 많이 사게 하는 것이다.  
   라. 기타 PR 수단에는 사보, 뉴스 레터(News Letter), 영상물, 이벤트(Event), 로비 활동(Lobbying) 등이 있다.


3. 가장 효과적인 PR은 우리 회사와 직접 · 간접으로 관계가 있는 공중이 스스로 우리 회사를 다른 사람에게 좋게 말하는 것이다.



정보 관리


• 정보 관리의 정의  
폭넓게 정보를 수집하여 경영자가 정확한 지식을 갖게 하고 경영 활동에 활용하도록 하는 것이다.


1. 폭넓게 정보를 수집한다는 것은 사방팔방으로 다양하게 그리고 깊이 있게 수집하는 것을 말하며, 눈에 띄지 않는(Invisible) 정보와 잠재적인(Potential) 정보까지 수집하는 것을 뜻한다.
2. 정보는 기초 정보(Raw Information)와 의미를 갖는 정보(Intelligence)를 모두 포함한다. 수집된 기초 정보는 평가, 결합, 분석하면 Intelligence가 얻어지며, Intelligence에 해당하는 정보는 바로 수집할 수도 있다.
3. 지식(Knowledge)이라 함은 경영자가 Intelligence를 이해하여 자신의 것으로 만든 것을 말한다. 자신의 것으로 체화하지 못한 것은 정보로서만 지나가게 된다.
4. 경영자가 정확한 지식을 갖는다는 것은 정보를 기억하고 사색(Contemplation)을 통해 불분명한 점이 없도록 이해하여 머리에 간직하는 것이다. 알고 있는 지식을 말이나 글로 표현하여 다른 사람을 충분히 이해시킬 수 있어야 정확한 지식을 갖고 있다고 말할 수 있다.
5. 경영 활동에 활용한다는 것은 의사 결정이나 SUPEX 추구 시에 경영자가 가지고 있는 지식을 최대한 활용하여 이익 극대화를 이루도록 하는 것이다.



운영 요령


1. 정보의 수집을 잘하기 위해서는,  
   가. 필요한 정보를 잘 선별해야 한다. 이를 위해서는 회사와 부서의 KFS 관계도를 잘 파악하여 필요한 지식과 정보의 범위를 잘 설정해야 한다.  
   나. 필요한 정보의 대부분은 공개되어 있는 경우가 많으므로, 공개된 정보의 수집을 우선해야 한다.
2. 정보의 분석을 잘하기 위해서는 각종 분석 기법을 잘 활용하고 편견이 배제될 수 있도록 객관성에 유의해야 한다.
3. 정보의 축적과 공유를 잘하기 위해서는 언제든지 쉽게 입력, 검색, 활용할 수 있도록 데이터베이스와 네트워크를 잘 구축해야 한다.
4. 정확한 지식을 갖기 위해서는,  
   가. 모든 구성원은 경영 활동에 필요한 지식을 갖고자 하는 열의를 가져야 한다. 지식에 대한 이러한 욕구는 목표에 대한 인식과 목표적인 달성 노력에서 비롯된다.  
   나. 상사는 부하가 정보를 정확히 이해하여 자신의 것으로 만들도록 지도해야 하며, 인력 관리 부서장은 필요한 교육 프로그램을 제공해야 한다.  
   다. Can Meeting과 MPR/S/T 조직 운영법을 통해 관련 구성원들이 지식을 공유하고 창조함으로써, 전체적인 지식 수준을 높여야 한다.  
   라. 부서장은 부하 직원들이 적극적으로 지식을 획득하고 공유하도록 유도하고, 솔선수범해야 한다.
5. 효과적인 정보 관리를 위해서는 정보 기술(Information Technology)을 잘 이용해야 한다.  
   가. 정보 기술이란 정보의 수집, 분석, 축적, 활용 업무를 효율적으로 수행하기 위한 각종 기법으로서, 주로 컴퓨터 HW, SW, 통신 기술과 결합되어 활용된다.  
   나. 정보 기술을 잘 활용하면, 일 처리 시간을 단축하거나, 기업 내부와 외부 관련자(고객, 공급자 등)와의 관계를 강화하거나, 연구 개발 능력을 향상시킬 수 있어 기존 사업의 경쟁력 강화는 물론 신사업을 창출할 수 있게 된다.
6. 정보 관리를 함에 있어서는 정보 보안에 유의해야 한다. 정보 보안은 기업의 모든 정보를 도난, 파손, 변조, 유출로부터 안전하게 보호하는 것이며, 이를 위해서 제도적, 물리적, 기술적 보안 대책을 수립하고 이를 철저히 준수해야 한다.
7. 모든 구성원은 사회 규범(정보 윤리)에 따라 정보 관리 활동을 수행해야 한다.



동적 요소


• 의욕 관리  
• 관리력 관리  
• 코디네이션 관리  
• 커뮤니케이션 관리  
• SK-Manship 관리



동적 요소


현실적으로 경영을 해나가는데 사람 속이나 사람들 사이에 있는 요소로서 눈에 잘 보이지 않아서 관리하기가 어렵거나 또 소홀히 하기 쉽지만 경영에 중요한 영향을 미치기 때문에 운영 편의상 이를 동적(Dynamic) 요소라고 한다.


사람은 상대적이어서 주변 여건이나 환경이 바뀌면 민감하게 반응하게 되며 특히 상급자가 어떻게 다루느냐에 따라 다르게 나타난다. 부서장이 수시로 변화하는 개인의 동적 요소를 잘 관리할 수 있다면 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 일하게 되어 높은 경영 성과를 얻을 수 있다. 따라서 동적 요소 관리는 사람과 생산성을 활성화시키는데 크게 작용한다.


일반적으로 사람 관리는 인력 관리 부서에서 하지만 일을 통해서 많은 접촉을 갖게 되고 많은 시간을 함께 보내는 부서장이 인력 관리 부서에서 못 다루는 부분을 관리해야 한다.


경영 성과를 높이기 위해서 Super Excellent 수준 추구를 할 때 운영 주체는 부서장이 중심이 되어야 하고 동적 요소 관리도 역시 부서장이 하기 때문에 Super Excellent 수준 추구와 동적 요소 관리는 부서장을 중심으로 불가분의 관계가 있는 것이다.


더욱이 Super Excellent 수준 추구법을 장기적인 경영 전략 측면에서 활용하려면 사람 요소가 매우 중요하기 때문에 부서장의 동적 요소 관리는 필수 불가결한 것이다.


동적 요소 관리 분야도 다양하게 많지만 그중에서 중요한 몇 가지만이라도 선정해서 관리를 잘하여 성과를 높이도록 해야 한다.



의욕 관리


• 의욕 관리의 정의  
개인(Individu키)이나 단위 조직 구성원 전체(Group)가 자발적이고 의욕적으로 일할 수 있게 하는 것이다.


자발적이고 의욕적으로 일할 수 있게 하려면 의욕에 영향을 크게 주는 요소인 공정하고 합리적인 인사 관리, 일에 대한 보람, 기타 심리적인 요소들을 잘 다루어야 한다.


1. 공정하고 합리적인 인사 관리란 특히,  
   가. 적정한 수준의 급여  
   나. 공정한 승진 관리  
   다. 합리적인 이동 관리  
   라. 공정한 기여도 평가에 의한 퇴직 관리 등을 말한다.


2. 일에 대한 보람이란 눈에 보이지 않는 심리적인 수입으로서 금전적인 수입에 못지않게 의욕에 큰 영향을 미친다. 이를 잘 다루기 위해서는 경영에 대한 참여 의식 및 책임과 권한을 가지고 소신 있게 일을 할 수 있도록 하여 만족감을 갖도록 해야 한다.


3. 이 밖에도 의욕에 영향을 주는 심리적인 요소가 많이 있다. 이러한 요소들은 사람이나 상황에 따라 달라질 수 있으므로 이를 잘 찾아내어 관리해야 한다.



의욕과 회사 이익과의 관계


1. 회사의 조직이 아무리 유기적으로 짜여 있다 하더라도 구성원들의 의욕 수준이 낮으면 그 조직은 활력이 부족하게 되어 높은 경영 성과를 이룰 수 없다.


2. 의욕은 심리적인 것이기 때문에 눈에 잘 보이지 않고 측정하기도 어려울뿐만 아니라 의욕에 작용하는 요소들도 매우 복잡하고 다양하여 다루기 어렵지만 이를 지속적으로 잘 관리하면 구성원들의 의욕 수준이 높아져서 자발적 · 의욕적으로 경영 활동에 참여하게 되어 이익 극대화가 가능해진다.



운영 요령


1. 부서장은 부하 직원의 의욕 관리를 위해  
   가. 부하 직원 개개인의 심신 상태를 파악하여 문제가 있으면 해결해 주어야 한다. (사람 Condition 관리)  
   나. 부하 직원 개개인에 대하여 SK-Manship과 관리 역량을 파악해서 알맞은 대우를 받도록 승급과 승격에 반영해야 한다.  
   다. 부하 직원 개개인이 적성, 희망 및 동적 요소 수준에 맞게 일을 할 수 있도록 이동시켜야 한다.  
   라. 부하 직원 개개인에게 SK-Manship을 배양시키고 관리 역량을 신장시키도록 교육 훈련을 해야 한다.  
   마. 부하 직원 개개인이 일을 소신 있게 수행할 수 있도록 책임과 권한을 구체적으로 명시해야 한다.  
   바. 부하 직원 개개인의 행동이 회사 이익에 직접 관련된다는 것과 개개인의 의견이 부서 전체와 의사 결정에 반영되고 있음을 인식시켜야 한다.  
   사. 의욕에 영향을 주는 요소가 수없이 많기 때문에 이를 모두 찾아서 일일이 관리하는 것보다 의욕이 떨어진 원인을 찾아서 관리하는 것이 효율적이다.  
   아. 의욕 관리 과정에서 나타난 회사의 제도적인 문제점을 인력 관리 부서장에게 통보하여 경영에 반영시키도록 한다.


   자. 의욕 수준을 높이기 위해서 부서장의 의욕 관리와 개개인의 노력이 같이 이루어져야 한다. 따라서 구성원 개개인도 자신의 의욕을 저하시키는 원인을 찾아 해결하도록 스스로 노력해야 한다.


2. 인력 관리 부서장은 전사적 의욕 관리를 위해  
   가. 각 부서장의 의욕 관리 실태를 점검하고 적극 지원해야 한다. (사람 Condition 관리 시스템 등)  
   나. 상급자의 의욕 수준이 하급자의 의욕 수준에 크게 영향을 미치므로 특히 중점적으로 관리해야 한다.  
   다. 연 2회 이상 정기적으로 회사 전체의 의욕 수준을 점검(면담 또는 설문지를 통해)하여 사장에게 보고하고 인력 관리에 반영해야 한다.



관리 역량 관리


• 관리 역량 관리의 정의  
경영자의 일 처리 역량을 극대화하기 위해 시간과 심신의 조건을 잘 관리하고, 일을 다룰 요령을 키우는 것이며, 이렇게 하여 신장된 관리 역량을 경영 성과의 극대화에 활용하는 것이다.


1. 관리 역량의 한계 요소에는 시간, 심신의 조건, 일을 다룰 요령이 있다. 이 중 시간과 심신의 조건은 장기적으로 볼 때 사람마다 큰 차이가 없어 관리 역량을 신장시키는데 큰 한계가 없다. 그러나 일을 다룰 요령은 개인마다 차이가 크며 노력에 따라 크게 늘어날 수 있는 것이다. 따라서 관리 역량을 신장시키기 위해서는 일을 다룰 요령을 키우는 데 주력해야 한다.


2. 일을 다룰 요령이란  
   가. 해야 할 일을 파악해서 조직을 짜고,  
   나. 일을 맡을 사람을 선정 · 배치하여,  
   다. 부하 직원에게 될 수 있는 한 많은 일을 맡기되 방임이 되지 않도록 챙기면서 맡기는 조직 운영의 묘를 말한다.


3. 신장된 관리 역량을 경영 성과의 극대화에 활용하려면 Super Excellent 수준을 추구해야 한다.



운영 요령


1. 해야 할 일을 명확히 하고 조직을 잘 짜려면 회사의 목적과 상위 부서의 임무에 부합되게 자기의 임무를 명확히 하고 다른 조직 단위와의 유기적인 관계를 잘 파악하여 이에 맞게 조직 구조를 만든다. (조직 관리)


2. 직무 분석을 철저히 하여 직무 수행에 필요한 자격 요건을 파악하고 개개인의 희망, 적성, 능력 등을 고려하여 알맞은 사람을 선정 · 배치한다. (인사 관리)


3. 조직을 잘 짜려면 세심하게 세분해서 짜야 하나 조직 운영에는 간편하게 짜는 것이 좋으므로 조직의 허점이 있게 된다. 또한 사람은 누구나 장단점이 있어 유능한 사람을 배치한다 하더라도 미흡한 점이 있기 마련이다. 그러므로 일을 맡길 때 조직과 사람의 부족한 점을 보완하여 일의 실수가 없도록 조직 운영의 묘를 살려야 한다. (조직의 Management Technique)


4. 조직 운영의 묘란 가능한 한 많은 일을 부하에게 맡겨서 운영하되 방임이 되지 않도록 잘 챙기면서 맡기는 것을 말한다.  
   가. 조직 운영의 방법에는 집권화(Centralization)와 분권화(Decentralization)가 있으나 기업에서는 인체 조직과 같이 양자가 동시에 예민하게 이루어져야 한다. 일을 맡긴다는 것은 분권화를 위한 것이고 챙긴다는 것은 집권화를 위한 것이다. 따라서 잘 챙기고 맡겨서 집권화와 분권화가 동시에 잘 이루어지도록 해야 한다.  
   나. 일을 많이 맡길수록 상사의 관리 역량이 커지고 부하의 역량도 신장된다.  
   다. 일을 챙기면서 맡기는 모든 과정에서 부서장과 부하 직원이 상호 충분히 토의 · 합의해 가도록 한다. 이를 위해서는 Can Meeting 제도를 적극 활용하도록 한다.  
   라. 부하 직원의 역량에 따라 맡기는 일과 시간을 점진적으로 늘려 나간다. 즉, 처음부터 여러 가지 일을 한꺼번에 맡기는 것이 아니라 일을 하나씩 맡겨나가고, 또 하나의 일을 맡길 때는 맡기는 기간을 일주일, 한 달, 분기, 반기, 일 년 등과 같이 단계적으로 늘려 가도록 한다.


마. 맡긴 일이라도 제대로 수행되지 않아 실수가 있을 때는 맡긴 일을 회수하여 부하 직원이 올바로 처리할 수 있을 때까지 맡기는 절차를 다시 밟는다.  
바. 일을 맡긴다는 것은 일을 처리할 수 있는 권한을 맡기는 것이지, 결과에 대한 책임을 부하 직원에게 전가하는 것은 아니다. (Power Delegation)  
사. 부하 직원에게 맡긴 일의 진행 상황을 언제든지 파악할 수 있는 시스템(예: Computer Network System)을 갖추어야 한다.  
5. Super Excellent 수준 추구와 동적 요소 관리를 위한 지침과 규정을 만들어 부서장이 책임과 권한을 가지고 부하 직원의 특별 관리를 잘 할 수 있게 해야 한다.



Coordination 관리


• Coordination 관리의 정의  
조직을 유기적으로 운영할 수 있도록 Cooperation과 Coordination을 잘하는 것이다.


1. Cooperation(협동)이란, 일정한 목표 달성을 위하여 동질적인 일을 수행할 때 힘이 최대한으로 모아지도록 부서 내에서 상하가 서로 협력하는 것이다.
2. Coordination(조정)이란, 일정한 목표 달성을 위하여 이질적인 일을 수행할 때 힘의 손실이 없도록 서로 다른 일을 하는 부서 간에 상호 조정하는 것이다.
3. Cooperation은 부서 내 상하 간에 서로 협력하여 일하는 것이므로 보통 잘 이루어진다. 이에 비해 Coordination은 서로 다른 일을 하는 부서 간에 상호 조정하는 것인데, 자기 부서의 일을 먼저 앞세우고 타 부서와의 협조 관계를 뒤로 미루거나 전혀 고려하지 않는 경우가 많아 잘 이루어지지 않는 것이 통례이므로 특별히 잘 관리해야 한다.
4. Cooperation과 Coordination을 그림으로 나타내면 다음과 같다. 점선은 과장 간의 협조 관계를 나타내고 실선은 과장 간의 협조 관계를 부장이 직접 관리하는 것을 나타낸다. 따라서 Coordination 관리에는 점선과 실선이 모두 있어야 한다. 아래 그림과 같이 부장의 직접 관리(실선) 없이 과장 간의 자발적 Coordination에만 의존하려 하면 Coordination이 잘 이루어지기 어렵다.


 <Coordination과 회사 이익과의 관계>


회사는 이익 극대화를 위해 조직되어 있다. 회사의 이익은 회사의 힘에 비례하며 회사의 힘은 이를 이루는 단위 조직의 힘의 합이다. 각 단위 조직의 힘은 Cooperation을 통해 최대한으로 모아지며 Coordination을 통해 단위 조직 간에 발생할 수 있는 힘의 손실을 방지한다. 따라서 Cooperation 및 Coordination의 성공 여부는 회사 이익과 밀접한 관계가 있다.


 <운영 요령>
1. 부서장은 Cooperation이 잘 되도록 하기 위해  
   가. 부서 전체 및 구성원 개개인의 Cooperation 상태, 즉 구성원들이 부서장에 대해 협력하려는 자세가 얼마나 잘 되어 있는지 점검한다.  
   나. 잘 되고 있지 않을 경우 그 원인을 정확히 파악하여 해결한다.


2. 부서장은 구성원 간의 Coordination에 대해 1차적인 책임을 지며, 구성원 간의 Coordination이 잘 되도록 하기 위해  
   가. 구성원 간의 상호 협조 상태를 점검하고, 잘 되고 있지 않을 경우 그 원인을 정확히 파악한다. Can Meeting을 주기적으로 열어 문제를 파악하고 활용한다.  
   나. 구성원 간에 해결되지 않는 문제를 부서장이 직접 해결한다.  
   다. Coordination이 잘 안 되는 구성원에 대해 이를 지적하여 개선이 되도록 유도하고, 필요한 경우에는 인사권도 활용한다.


3. 구성원들은 Cooperation 및 Coordination이 잘 되도록 하기 위해  
   가. 부서장에 대한 불만이나 문제점이 있을 경우 반드시 알려 해결할 수 있도록 한다.  
   나. 구성원 상호 간의 협조가 당연한 임무임을 항상 인식하여 자발적으로 Coordination에 임한다.


 <관계 회사 간 Coordination>
그룹 전체를 하나의 회사로 볼 때, 각 사는 단위 부서이며, 각 사 사장은 부서장이라고 할 수 있다. 이러한 차원에서 관계 회사 간의 Coordination이 이루어져야 한다.



 COMMUNICATION 관리


COMMUNICATION 관리의 정의  
조직 구성원 상호 간에 의사 전달이 충분히 이루어지도록 하는 것이다.


1. 조직 구성원 상호 간의 의사 전달에는 상의하달, 하의상달, 횡적 의사 전달 등이 있다. 횡적 의사 전달은 비교적 잘 이루어지는 편이나, 상하 간의 의사 전달, 특히 하의상달은 잘 이루어지지 않으므로 이를 잘 관리하는 것이 중요하다.


2. 의사 전달이 충분히 이루어진다는 것은 구성원이 서로 모든 의사를 빠짐없이 자유롭게 전달하여 동일하게 이해하고, 전달하고자 하는 내용에 따라 의견 교환, 합의 및 체감 형성에까지 이르는 것을 의미한다. 이를 위해 Can Meeting을 잘 활용해야 한다.


3. 의사 전달 방법에는 대화, 문서, 신호, 제스처 등이 있다.  
   가. 충분한 의사 전달을 위해서는 사람이 직접 대면하여 대화하는 것이 가장 중요하며, 대화는 거리낌 없이 활발하게 이루어져야 한다.  
   나. 특히 기업 경영에서 대화나 문서에 의한 의사 전달 시 그 매개체인 경영용어에 대해 통일된 정의를 내려 동일하게 이해하고 사용해야 한다.


 <Communication과 회사 이익과의 관계>


1. 조직 내의 의사 전달이 충분히 이루어지면 구성원 간에 생길 수 있는 오해나 착오가 해소되고, 이해와 신뢰가 조성되어 구성원의 힘을 모으기가 쉬워지므로 회사 이익을 극대화하는 데 도움이 된다.


2. Communication은 조직의 경직화를 막을 수 있는 가장 중요한 요소이다. 따라서 Communication이 잘 되면 조직이 유연하고 튼튼해져 유기적인 조직 운영이 가능해지므로 효율적인 경영 활동을 할 수 있다.


 <운영 요령>
1. 모든 구성원은 Communication을 잘하기 위해  
   가. 의사 전달을 정확히 해야 한다. 이를 위해서  
   (1) 경영용어에 대하여 통일된 정의를 내려야 한다.  
      용어 정의를 통해 일과 범위를 정하고 그 내용을 구체적으로 명확히 표현해야 한다.  
      (가) 숫자로 나타낼 수 있는 것은 숫자로 표시한다.  
      (나) 도식으로 나타낼 수 있는 것은 도식으로 표시한다.  
      (다) 항목으로 규정할 필요가 있는 것은 항목으로 규정한다.  
   (2) 성격, 지위, 지식 수준 및 신념 등 상대의 특성에 맞추어 Communication을 해야 한다.  
   (3) 상대의 이해 정도를 확인해 가며 Communication을 해야 한다.  
   (4) 전달할 때 내용, 시기나 분위기 등에 따른 전달 효과를 충분히 고려해야 한다.  
   나. 상대의 말을 경청해야 한다. 이를 위해서  
   (1) 상대의 말을 자기 나름대로 성급하게 해석하지 말고, 있는 그대로 끝까지 들어야 한다.  
   (2) 상대방이 말하려는 의사를 갖고 있어도 말로 표현하기 힘든 내용까지 파악하려고 노력해야 한다.  
   (3) 자신이 이해하고 있는 내용을 피드백하여 올바로 이해하고 있는지 확인해야 한다.  
   (4) 상대의 입장에서 이해하려고 노력해야 한다.  
   다. Communication을 활발히 하고자 하는 자세를 가져야 한다.


2. 부서장은 부서 내의 Communication이 잘 이루어지도록  
   가. 활발한 하의 상달을 위해  
   (1) 조직 분위기를 개방적으로 유지하며, 특히 상하 간에 터놓고 이야기할 수 있는 분위기를 만들고 Can Meeting을 잘 활용해야 한다.  
   (2) 사람 Condition 관리 시스템을 활용하여 하급자가 스스로 얘기하지 않는 의사까지도 파악하려고 노력해야 한다.  
   나. 부서 내에서 사용되는 용어와 타 부서와의 업무 진행에 필요한 용어의 정의를 부하 직원에게 명확히 이해시키고, 이의 사용 여부를 항상 점검해야 한다.  
   다. 지시 및 방침의 전달에 있어  
   (1) 취지 및 배경에 대한 설명을 충분히 해야 한다.  
   (2) 일방적인 전달에 그치지 않고 질문이나 자기 의사 표명의 기회를 주어 즉시 피드백을 받도록 해야 한다.


3. 인력 관리 부서장은 전사적인 Communication이 잘 이루어지도록  
   가. 회사 내에서 공통적으로 사용되는 경영 용어집을 만들어 관리하고 이를 모든 구성원에게 이해시켜야 한다.  
   나. 연 2회 이상 모든 구성원이 경영 용어에 대해 서로가 명확하고 통일된 이해를 하여 사용하고 있는지 점검해야 한다.  
   다. 제안 제도, 고충 처리 제도, 인력 관리 부서에 의한 면담 및 의견 조사 등 상사에게 의존하지 않고도 하의 상달이 이루어질 수 있는 길을 마련해야 한다.  
   라. 각 부서의 Can Meeting과 사람 Condition 관리 시스템이 잘 운영되고 있는지 점검해야 한다.


4. 각종 위원회 및 부서 간 회의 시 주관 부서는 사용하려는 용어에 대해 사전에 명확하게 정의를 내려 상호 간 충분히 이해시킨 후 회의를 진행해야 한다.



 SK-MANSHIP 관리


SK-MANSHIP 관리 정립의 필요성  
SK에서는 경영을 가장 효율적으로 하기 위해 SKMS를 만들었다. SKMS는 운용의 주체인 SK인이 SKMS를 운용할 때 가장 높은 성과를 올리기 위해 SK인의 자질 향상이 필요하다고 판단되어 이를 SK-Manship 관리라 하고 동적 요소 관리의 하나로 채택했다. 일반적으로 많은 사람은 어려운 일이 있으면 이를 피하려는 경향이 있고, 우리 기업 경영에서도 비슷한 상황이 많다. 그러나 기업 경영에는 반드시 해야 할 많은 어려운 일들이 산재해 있으며, 특히 높은 경영 목표를 설정할 경우 더욱 그렇다. 따라서 어떤 난관이 있더라도 반드시 해내겠다는 신념을 가지고 노력하고 또 노력하면 성취할 수 있다는 자신감을 SK인이 갖추어야 할 경영 자질의 첫째 요건으로 삼았다.


기업 경영에는 일반적인 경영 지식을 가지고 임하는 것이 상식이지만, SK에서는 모든 SK인이 합의하여 정립한 SKMS가 있어 이를 경영 관리의 근간으로 삼고 있다. 따라서 SKMS 지식과 경영에 부수된 지식을 SK인의 경영 자질 요건으로 정했다.


또한 SK인은 모든 기업 경영에 종사하는 사람과 마찬가지로 개인의 대내외 사교 생활과 가정 생활이 있고, 건강 관리가 필요하므로 자기 주변의 여건을 잘 관리하여 회사 업무 수행에 지장이 없도록 해야 한다. 따라서 사교 자세, 가정 및 건강 관리도 SK인의 경영 자질의 한 요건으로 정했다.


SK-Manship 관리에 있어 회사나 부서장은 점검과 필요한 지원을 하고 자질 향상의 노력은 개인이 해야 한다.


SK-MANSHIP 관리의 정의  
SK인이 기본적으로 갖추어야 할 자격 요건인 패기, 경영 지식, 경영에 부수된 지식, 사교 자세, 가정 및 건강 관리의 수준을 높이는 것이다.


1. SK인의 패기란 일과 싸워서 이기려는 기질이다. SK에서는 패기의 훈련이 가능하도록 사고를 적극적으로 하고, 행동은 진취적으로 하며, 일 처리는 빈틈없이 하고 야무지게 하도록 훈련한다. 이러한 훈련을 통해 패기 수준을 높이면 Super Excellent 수준을 지속적으로 추구하는 데 크게 기여할 수 있다.  
   가. 적극적 사고란 아무리 어려운 일이라도 하면 된다는 신념을 가지고 이를 해결할 방안을 찾는 것이다.  
   나. 진취적 행동이란 자발적으로 경영 문제를 해결하고, 목표를 설정하면 어떤 난관이 있더라도 이를 극복하여 달성하는 것이다.  
   다. 일을 빈틈없이 야무지게 처리한다는 것은 자신이 맡은 일을 과학적으로 분석하고 계획을 치밀하게 세워 철저히 처리함으로써, 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 하는 것이다.


2. 경영 지식이란 SKMS에 관한 지식으로 경영 기본 이념과 경영 관리 요소가 있다. 경영 관리 체계의 각 요소는 서로 밀접한 관계가 있으므로 종합적이고 체계적으로 이해해야 한다.


3. 경영에 부수된 지식이란, 경영 활동에 필요한 부수된 지식으로 생활 과학과 외국어에 관한 지식을 말한다.  
   가. 생활 과학에 관한 지식이란 과학적 사고력을 기르기 위한 기초 과학 지식으로 수학, 물리, 화학, 생물에 관한 지식을 말한다.  
   나. 외국어에 관한 지식이란 기업의 세계화에 적응하기 위해 필요한 외국어 지식으로 최소한 2개 국어(영어 및 비즈니스에 필요한 기타 외국어)에 관하여 외국인과 대화가 가능한 수준 이상의 지식을 말한다.


4. 사교 자세란 경영 활동의 수행에 따른 대인 관계에 있어서 이성과 자제력을 가지고 예의 바르게 행동하는 것이다.  
   가. 이성적인 행동이란, 어떠한 경우에도 감정을 내세우지 않고 이성적으로 행동하는 것을 말한다.  
   나. 자제력을 갖춘 행동이란, 사람은 여러 가지 욕구를 갖기 마련이지만 지나친 욕구는 남의 눈살을 찌푸리게 하므로 이를 자제하는 것을 말한다.  
   다. 예의 바른 행동이란, 사람이 사는 사회에는 예의가 있기 마련이므로 최소한 상식에 속하는 예의를 지키는 것을 말한다.


5. 가정 및 건강 관리란, 회사 업무 수행에 지장이 없도록 원만한 가정생활과 양호한 건강 상태를 유지하는 것이다.  
   가. 가정 관리란  
   (1) 부모에게 효도하고 자녀에게 올바른 교육을 시키며,  
   (2) 부부 간에 화목하고 회사 업무 수행함에 있어 가정의 호응을 받을 수 있도록 하는 것이다.  
   나. 건강 관리란  
   건강은 사람이 활동하는 데 큰 영향을 미치는 요소이므로 항상 이를 잘 관리해야 하며, 적당한 운동 등을 통해 양호한 건강 상태를 유지함으로써 회사 업무를 수행하는 데 지장이 없도록 하는 것이다.



 ＜운영 요령＞
1. 부서장은 부하 직원의 SK-Manship 관리를 위해
   가. SK-Manship은 회사 업무 수행을 위해 필요함은 물론, 자기 개발을 위해서도 매우 중요하다는 것을 부하 직원에게 인식시켜 SK-Manship 수준을 높이도록 해야 한다.
   나. 상급자의 SK-Manship 수준은 부하 직원에게 직간접적으로 영향을 미치므로 상급자일수록 더욱 SK-Manship 수준을 높여야 한다.
   다. 부하 직원의 SK-Manship 수준을 수시로 파악하여 부족한 부분은 적극적인 교육 및 지원을 통해 SK-Manship 수준을 높이도록 해야 하고, SK-Manship 수준을 연 2회 이상 인력 관리 부서장에게 통보해야 한다.


2. 인력 관리 부서장은 전사적 SK-Manship 관리를 위해
   가. SK-Manship 관리 점검표를 만들어 개인별 SK-Manship 평가를 기록하고 이를 인사에 반영해야 한다.
   나. 특히, 부서장 이상에 대해서는 SK-Manship 수준을 부서장의 명의로 연 2회 본인에게 통보해야 한다.
   다. 전사적 SK-Manship 수준을 연 2회 이상 점검하여 이를 사장에게 보고하고, 지속적이고 반복적인 교육을 실시해야 한다.


 SK-Manship 관리 체계도


1. 적극적 사고  
2. 진취적 행동  
3. 빈틈없고 야무진 일 처리  


적극적 사고  
어려운 일이라도 하면 된다는 신념을 가지고 긍정적 태도로 임함.


진취적 행동  
스스로 앞장서서 일을 추진하고 문제를 해결하는 자세.


빈틈없고 야무진 일 처리  
일을 세밀하고 철저하게 수행하여 다른 사람이 다시 손댈 필요 없도록 함.


 <경영에 부수된 자질>
1. 이성적인 행동  
2. 자제력을 갖춘 행동  
3. 예의 바른 행동


이성적인 행동  
어떠한 상황에서도 감정을 배제하고 이성적으로 행동함.


자제력을 갖춘 행동  
지나친 욕구를 자제하고 절제된 행동을 유지함.


예의 바른 행동  
사회적 예의를 지키고 타인을 존중하는 태도.


 <가정 및 건강 관리>
가정 관리  
업무 수행에 지장을 주지 않도록 가정의 호응을 받으며 원만한 가정생활 유지.


건강 관리  
적절한 운동과 관리로 건강을 유지하여 업무 수행에 지장이 없도록 함.


 SKMS 실천방안


SKMS의 경영기본이념과 경영관리요소가 현장에서 효율적으로 실천될 수 있도록 하는 도구가 SUPEX 추구법이다. SKMS가 경영원리라면 SUPEX 추구법은 실천방법인 것이다.  
1979년 SKMS를 정립하고 이를 잘 실행하면 Super Excellent 수준의 성과가 날 것이라 기대하였으나, 그동안 구성원들이 SKMS의 실천을 어려워했기 때문에 이윤극대화의 측면에서 성과가 기대에 미치지 못했다. 이러한 배경에서 Super Excellent 수준의 성과를 직접 추구하는 SUPEX 추구법이 SKMS 실천방법으로 1989년에 도입되었다.


SUPEX 추구도 도입 직후 한동안은 기대한 성과를 내지 못했다. 구성원들이 명확한 일 처리 방법을 갖고 있지 않거나, 있다 하더라도 그 방법들이 SUPEX 추구에 적합하지 않기 때문이었다. 이에 따라 SUPEX 추구에 가장 적합한 일 처리 방법으로 '일 처리 5단계'를 만들게 되었다.


'일 처리 5단계'를 적용하고부터 성과가 나타나기 시작했다. 그러나 Marketing(M), 생산(P), 연구개발(R) 중 어느 하나가 SUPEX 추구를 통해 성과를 내도 다른 쪽에서 같이 참여하지 않으면 SUPEX 추구가 곧 벽에 부딪치게 되었고, 그 성과도 이윤극대화에 지속적으로 연결되지 못했다. 이에 따라 제품별로 M, P, R이 하나가 되어 움직이는 MPR 조직운영법이 제시되었다.


MPR을 적용하여 SUPEX 추구를 하면서부터 더 크고 지속적인 성과를 거두게 되었다. 그러나 M, P, R이 하나가 되어 일선에서 열심히 뛰려해도 지원 부서(S)와 임원층(T)이 이를 충분히 리드하고, 돕고, 체크하지 않을 경우, MPR만으로는 한계가 있었다. 이에 따라 MPR에 S, 그리고 T의 힘까지 모으는 MPR/S/T라는 조직운영법이 추가되었다.


SUPEX 추구가 진행되면서 SUPEX 추구의 성공 여부에 부서장의 리더십과 지식이 매우 중요한 요소임을 발견하였으며 EMD(Executive Management Development)를 통해 이를 뒷받침하도록 하였다. 이처럼 SUPEX 추구법은 SKMS 실천방법으로 등장한 이래, 현장에서의 실천 경험을 통해 그 내용이 계속 보완·발전되어 왔다.


 SUPEX


SUPEX 정의  
SUPEX란 'Super Excellent 수준'을 말하며 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최고의 수준이다.


Super Excellent 수준은 다음의 두 가지 방법으로 찾을 수 있다.
1. 이론적 절대치를 구할 수 있는 경우, 그 절대치를 Super Excellent 수준으로 한다.
2. 이론적 절대치를 구할 수 없는 경우, 그 이상의 높은 수준이 없는가를 따져 '인간의 능력으로 도달할 수 있는 최고의 수준'이라는 의미에 가장 충실한 수준을 찾는다.


※ 목표수준의 3단계
1. Very Good 수준: 통상적인 경영에서 나타난 세계 일류 수준
2. Excellent 수준: 세계 일류 수준보다 한 단계 높은 탁월한 수준
3. Super Excellent 수준: 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최고의 수준


 일 처리 5단계


일 처리 5단계의 정의  
일을 빈틈없고 야무지게 처리하기 위해 거쳐야 할 다음 5단계를 말한다.
1. 입체적 Location 파악
2. KFS(Key Factor for Company Success, 즉 이윤극대화) 추출
3. 목표수준 설정
4. 장애요인 도출
5. 장애요인 제거 방안 수립 및 실행


일 처리 방법에 대해 구성원들이 똑같이 이해하고 합의해 두면 많은 구성원들이 참여해서 일하기가 쉬워진다. 이에 따라 어떤 직책이나 직위에서 무슨 일을 하든 공통적으로 적용할 수 있는 일처리 방법을 SK 나름대로 다섯 가지 단계로 정리한 것이 '일 처리 5단계'이다. '일 처리 5단계'라는 공통된 도구를 가지고 Can Meeting을 통해 일을 논의하게 되면, 구성원 전체의 지식이 향상되고 부서장과 같은 생각과 방법으로 일을 할 수 있게 되어 부서장은 안심하고 과감하게 일을 맡길 수 있게 된다. 그러면서도 구성원들은 마치 부서장이 직접 모든 일을 하는 것처럼 이윤극대화를 향해 일사불란하게 움직이고, 부서장은 일일이 뛰어다니며 확인하지 않아도 일의 진행상황을 자세히 알 수 있게 되어 일이 완벽하게 챙겨지게 된다.


1. 입체적 Location 파악
   가. 모든 일은 입체이며, 입체적 Location 파악이란 그 입체 속에서 자신의 위치를 파악하는 것이다.
   나. 보통 평면적인 조직도만 가지고 자신의 일을 파악할 수가 많다.


이런 경우, 자신이 어느 조직에 속해 있는지 확인하여 그 조직에서 부여받은 일만을 자신의 일로 생각하기가 쉽다. 이렇게 되면 일의 파악이 허술하게 된다. 일을 폭넓고 깊이 있게 이해하려면 일의 상하좌우를 충분히 인식하고 있어야 한다.


2. KFS 추출
   가. KFS(Key Factor for Company Success)를 말하며, 이는 바로 회사의 이윤극대화이다.
   나. 개인 및 모든 부서의 일은 회사 일의 한 부분이므로 그 일을 성공시키는 것은 바로 회사의 이윤을 극대화시키는 것이다.


3. 목표수준 설정
   목표수준 설정이란, KFS의 목표수준을 명확히 하는 것이다. SUPEX 추구를 할 때 목표수준을 Super Excellent로 설정하게 된다.


4. 장애요인 도출
   가. 장애요인 도출이란, 목표수준에 도달하는 데 장애가 되는 요인을 모두 파악하는 것이다.
   나. 목표수준이 높을수록 장애요인이 많을 뿐 아니라 해결하기 어려운 것도 많아진다. 그러나 장애요인을 많이 해결하면 성과도 그만큼 더 커지므로 가능한 모든 장애요인을 찾아내야 한다.


5. 장애요인 제거 방안 수립 및 실행
   장애요인 제거 활동은 결국 성과로 이어지는 실천의 단계인 만큼, 문제 해결을 위해 두뇌 활동이 가장 많이 요구되는 단계이다.


MPR/S/T
MPR/S/T의 정의
각 상품마다 M, P, R이 처음부터 하나가 되어 상품을 시장에 내놓는 조직 운영이 이루어지고 (MPR), Supporting 부서가 MPR을 최대한 리드하고, 도움을 주며, 체크하여 상품의 MPR이 강한 힘을 발휘할 수 있게 하며 (MPR/S), 이와 동시에 사장을 비롯한 임원층(Top Management)이 MPR/S를 리드하고, 도움을 주며, 체크하는 조직 운영을 말한다 (MPR/S/T).
                              1. 보통 조직에서는 협력(Cooperation)은 비교적 잘 이루어지지만, 부서 이기주의가 생겨 조정(Coordination)이 잘 안되며, 조직 간에 벽이 높아지기 마련이다. 조직의 벽이 높아지면 사람이 조직을 활용하기보다 오히려 조직에 눌리게 되는 관료주의적 조직이 된다. 이렇게 되면 이윤극대화와 무관한 판단 기준이 생겨나고 의사결정이 느려져 결국 시장경쟁에서 뒤지게 된다.
                              2. MPR/S/T로 조직을 운영하면 협력(Cooperation)과 조정(Coordination)이 모두 잘 이루어져 조직 간의 경계가 있어도 벽이 없는 상태가 되어 사람이 조직을 충분히 활용할 수 있게 된다. 이에 따라 회사의 최고 경영층에서부터 직원에 이르기까지 조직의 모든 힘이 상품 하나하나에 집중되고, 조직 간의 벽이나 상하 간의 의사소통 부족 등으로 인해 일이 지연되는 일이 전혀 없어져 일 처리 속도가 최대한 빨라진다. 이렇게 되면 회사의 상품은 각각 시장에서 강한 경쟁력을 발휘할 수 있게 된다.
SUPEX 추구법
SUPEX 추구법의 정의
MPR/S/T로 모여 '일 처리 5단계'에 따라 일을 수행하면서 KFS의 목표 수준을 SUPEX로 하는 것이다.
                              1. MPR/S/T가 모든 SUPEX 추구에 필요한 것은 아니지만, 특히 상품별 SUPEX 추구에 MPR/S/T를 적용하면 회사 전체의 힘이 상품 하나하나에 모아져 상품의 시장 경쟁력이 매우 강해진다.
                              2. 일 처리 방법에는 여러 가지가 있지만 '일 처리 5단계'에 따라 일을 수행하면서 목표 수준을 SUPEX로 설정하면 SUPEX 추구가 보다 쉬워지며 더 큰 성과를 낼 수 있게 된다.
                              3. 일반적으로 자신이 실행 가능한 최고치를 목표치로 잡고 가는 것이 상식이다. 그러나 SK에서는 경쟁 우위에 서기 위해 상식의 수준을 뛰어넘어 SUPEX까지 검토하고 추구해 가야 한다고 본다.
                              4. Super Excellent 수준은 패기를 가지고 두뇌 활용을 극대화하지 않으면 달성할 수 없는 목표이며, 두뇌 활용은 구성원들이 자발적이고 의욕적일 때 극대화될 수 있다. 이를 위해 부서장은 Can Meeting을 활용하여 구성원들이 처음부터 적극적으로 참여하게 해야 한다.
                              5. SUPEX 추구법을 활용하여 SUPEX를 추구하면 다음과 같은 효과를 통해 이윤 극대화에 크게 기여하게 된다.
                              * 모든 구성원이 이윤 극대화를 향해 직접 뛰게 된다.
                              * 구성원들의 다양한 자발적, 의욕적인 두뇌 활용(Brain Engagement)을 촉진시킨다.
                              * 일을 처리하는 데 있어서 소통이 잘 되어 중앙집권화(Centralization)와 분권화(Decentralization)가 동시에 이루어진다.
                              * 상품별로 MPR/S/T를 구성하여 SUPEX 추구를 하기 때문에 M.P.R.S.T 간에 조정이 원활하게 이루어진다.
                              * 리더십이 커지고 부서장의 리더십이 크게 향상된다.


기타
 패기


자원이 부족한 우리나라에서는 유능한 인재가 많이 필요합니다. 유능한 인재란 지식과 패기를 함께 갖춘 사람을 말합니다. 지식은 교육을 통해 배울 수 있습니다. 그러나 패기는 말은 쉬워도 실제로 훈련하기가 어렵습니다. SK에서는 패기를 훈련하기 위해 생각의 방식, 행동의 방식, 일 처리 방식 등 세 가지로 나누었습니다.


적극적인 사고: 첫째, 사고는 적극적이어야 합니다. 소극적인 사람은 어려운 일을 해낼 수 없습니다.


진취적인 행동: 둘째, 행동은 진취적이어야 합니다. 진취적인 기질이 없는 사람은 후퇴하기 마련입니다.


빈틈없고 야무진 일 처리: 셋째, 일 처리는 빈틈없고 야무지게 해야 합니다. 일만 벌려놓고 뒷처리를 못하면 하지 않은 것만 못하기 때문입니다.


이 세 가지의 요소 중 어느 하나만 없어도 패기 있는 사람이 되지 못합니다. 이것은 SK가 기업경영을 통해서 체험한 것으로서 여러분에게도 진심으로 말씀드리는 것입니다. 우리의 젊은이들이 많은 지식을 배우고 일과 싸워서 이기는 기질인 패기를 갖춘 유능한 인재로 성장할 때, 이 나라의 앞날은 더욱 밝아질 것입니다.


 불신 풍조


오늘날 우리 사회의 큰 병폐 중 하나는 불신 풍조라고 합니다. 불신은 거짓말을 하고 거짓 행동을 하는 데서 비롯된 것입니다. 아무리 공부를 많이 해서 지식을 쌓더라도 사회에서 신뢰받지 못하는 사람이 되면 오히려 무능한 사람보다도 못한 사람이 됩니다. 기업도 마찬가지입니다. 기업 내부에 불신 풍조가 팽배하면 회사를 운영하기가 어렵고, 소비자로부터 신뢰받지 못하는 기업은 오래가지 못하게 됩니다. 가정과 직장, 그리고 사회의 모든 분야에서도 마찬가지로 서로 거짓말을 하지 않고 믿을 수 있는 관계가 될 때, 불신 풍조는 사라지고 우리 사회는 더욱 명랑해질 것입니다.


 공과 사


우리 사회에서는 공과 사를 명확하게 구분하지 않는 경우가 많습니다. 아무리 유능한 사람이라도 공사 구분 없이 사회생활을 하면 남은 물론 결국 자신에게도 큰 피해를 끼치게 됩니다. 공은 사가 모여 생긴 공동체이고, 사는 공을 이루는 중요한 구성 요소로서 공과 사는 서로 불가분의 관계이지만, 명확하게 구분되어야 합니다. 기업 내에서도 마찬가지입니다. 기업에 종사하는 모든 사람들이 공사를 잘 구분하여 기업을 운영해 나갈 때, 기업은 물론 개인도 함께 성장할 수 있습니다. 사회의 모든 분야에서 이와 같이 노력할 때, 우리 사회는 더욱 밝고 명랑해질 것입니다.


 형식과 실질


우리 사회에는 형식을 특히 중시하는 경향이 있습니다. 이렇게 형식을 지나치게 앞세우다 보면 실속 없는 허례허식이 됩니다. 형식과 실질은 일치해야 합니다. 실질을 소홀히 하여 자기 분수에 넘치는 허세를 부리다가 큰일을 당하는 경우가 우리 주변에 아직도 많이 있습니다. 기업 경영에서도 마찬가지입니다. 실속 없이 외형만 추구하는 기업은 오래가지 못합니다. 가정이나 학교 등 사회 모든 분야에서 실질에 맞는 형식을 갖추어 나갈 때, 우리 사회는 더욱 알찬 사회가 될 것입니다.


 책임과 권한


요즘 우리 주위에는 일에 대한 자신의 권한만을 목청껏 주장하는 사람은 많지만, 실제로 일의 결과에 대해 책임을 지는 사람은 의외로 적습니다. 권한과 책임은 동전의 앞뒤와 같아서 따로 떼어 놓고 생각할 수 없습니다. 권한에는 반드시 그에 상응하는 책임이 따르기 마련입니다. 기업 경영에서도 마찬가지입니다. 자기 권한만 찾고 책임을 회피하거나 남에게 전가하는 사람이 많으면 그 기업은 오래가지 못합니다. 가정이나 학교 등 사회 모든 분야에서 우리 모두가 책임감을 가지고 생활해 나갈 때, 우리 사회는 더욱 희망이 넘칠 것입니다.





























































2004년 11차 | 전면 보완


 서문


 최초 SKMS 정립 의의


최초로 SKMS를 정립한 이유는 많은 경영 방법 중에서 SK인 모두가 합의한 경영관리 체계를 갖추기 위해서였다. 다양한 지식을 가진 여러 사람이 각기 다른 지식을 바탕으로 다른 판단을 하며 경영에 임하면 합의된 의사결정을 내리기 어렵고, 구성원의 힘을 모으는 데 효율이 떨어질 수 있다는 점을 염두에 둔 것이다. SKMS는 중요한 경영 원리에 대해 통일된 정의를 내리고 이를 체계적으로 정립하여, 기업 경영에서 현실적으로 꼭 필요하다고 판단된 부분을 중심으로 정리한 것이다. 이를 통해 모든 SK인은 SKMS를 바탕으로 경영의 본질을 바르게 알고, 이를 의사결정의 기초로 삼아 활동함으로써 경영관리 수준을 높이고, 궁극적으로 2000년대 글로벌화 시대에 경쟁 우위에 서보자는 것이었다.


 개정 필요성


SKMS는 1979년 정립된 이후, 80년대에는 주로 SKMS의 이해와 확산에, 90년대에는 SUPEX 추구법을 도입하여 SKMS의 실천에 주안점을 두었다. 지난 50년간 회사의 규모가 커지고 사업의 다각화를 통해 SK가 오늘날처럼 성장해 온 데에는 SKMS를 토대로 한 체계적이고 합리적인 경영과 기업 문화 정착이 매우 큰 역할을 하였다. 그러나 최근의 경영 환경은 과거 50년과 달리 경쟁, 기술, 고객 등의 다양한 측면에서 매우 빠르고 폭넓게 예측하기 어렵게 변화하고 있으며, 사회와 기업을 바라보는 사람들의 가치관도 크게 변화하여 새로운 경영 이념과 방식이 요구되고 있다.


급변하는 환경 하에서 기업이 생존을 확보하고 지속적으로 진화·발전하기 위해서는 기업을 둘러싼 다양한 이해관계자들의 가치를 적극적으로 추구해 나가야 하며, 또한 경영 방식에 있어서도 리더의 역할은 물론 회사 구성원 전체의 역량이 극대화되고 하나로 결집될 수 있는 시스템 경영의 실천이 무엇보다도 중요해졌다. 따라서 이러한 내·외부의 변화된 환경을 고려하여 기업 경영에 임하는 우리의 관점들과 경영 원칙을 재정립하고, 그동안 SKMS와 SUPEX 추구 및 SUPEX 2000으로 구분되어 있던 경영 원리들을 하나로 통합하여 현실 경영 과정과 접목함으로써, 새롭게 개정된 SKMS가 경영 현장에서 실질적인 경영 시스템으로서의 실행력을 가질 수 있도록 개정하고자 하였다.


 주요 개정 내용


새로이 정립된 SKMS에는 기존의 경영 기본 이념을 기업관, 추구 가치, 경영 원칙으로 재구성하였다. 기업관에서 기업은 안정과 성장을 지속적으로 이루어 영구히 존속·발전해야 한다는 것을 명확히 하였으며, 이를 통해 이해관계자에 대한 가치 창출과 사회·경제 발전 및 인류의 행복에 공헌해야 한다는 것을 명시하였다. 추구 가치에서는 기업의 이해관계자인 고객, 구성원, 주주, 사회와의 관계를 설정하고, 이를 위한 기업의 역할을 제시하였다. 경영 원칙은 기업의 추구 가치를 지속적으로 실현하기 위해 실제 경영 활동에서 판단의 기준이 되는 내용을 중심으로 정하였다. 경영 원칙의 내용은 가장 SK적인 경영의 특징을 담은 것으로 SUPEX 목표의 추구와 이를 달성하는 데 있어 가장 중요한 인간 중심 경영의 핵심 내용인 자발적이고 의욕적인 두뇌 활용을 극대화하는 것을 중심으로 정리하였다.


SKMS에는 경영 철학인 경영 기본 이념과 이를 실행하기 위한 관리 요소로서 정적인 요소와 동적인 요소가 있지만, 체계적인 경영 활동이나 실행 방안을 제시하는 원리가 부족하다는 내부 및 외부의 시각이 있었다. 따라서 이번 SKMS 개정에는 경영 원칙의 핵심 내용을 실천하고 정·동 요소를 충분히 활용하여 실제 경영 활동에 적용할 수 있는 경영 실행 원리를 신설하였으며, SUPEX 추구와 SUPEX 2000에서 적절하게 실천하고자 하였던 내용을 중심으로 정리하였다.


경영 실행 원리는 SK의 제반 경영 활동이 일관성을 가지고 유기적으로 연계되어 환경 변화에 동태적으로 대응하면서 수행되어야 하는 시스템 경영의 원리를 바탕으로 하되, 구성원들의 자발적이고 의욕적인 두뇌 활용 극대화를 통한 SUPEX 추구를 핵심으로 하여 경영 원칙이 잘 구현되고 실천되어야 함을 기본 전제로 삼았다. 경영 관리 요소는 경영을 효과적·효율적으로 수행하기 위해 관리해야 할 요소임과 동시에, SUPEX 추구 환경을 조성하기 위해 실천하고 활용해야 할 방법임을 명확히 하였으며, 경영 실행 원리와 연계되어 경영 현장에서 실천되어야 할 내용임을 강조하였다.


 SKMS 실천과 확산·발전


SKMS는 SK인 모두의 경영 관리 체계이다. 따라서 SKMS를 기업 경영의 근간으로 삼고 실천하는 데 동의하고 합의한 회사를 SK그룹이라 한다. SK의 각 관계사는 SKMS를 적극 실천하여 SK 브랜드와 기업 문화를 공유하고 더욱 발전시켜 나가야 한다. 또한, 기업가적 대주주는 SK의 경영 이념과 추구 가치를 유지하고 발전시키는 책임을 갖고 있으며, SK의 모든 경영자는 SKMS 실천과 확산·발전에 솔선수범하고 경영 성과를 높이는 데 앞장서야 한다. 이번에 개정된 SKMS는 향후 실천 과정을 통해 문제점을 보완하고 장점을 적절히 개발하여 더욱 발전할 수 있도록 하여야 한다.


2004. 10.
회장 최태원


 “SK 경영 관리 체계” 정립의 의의


우리의 기업 현실을 보면, 기업 경영에 대한 경험이 부족하여 경영자들이 경영의 본질을 올바르게 이해하지 못하고, 자신만의 견해에 따라 경영을 하는 경우가 많다. 경영에 대한 이해가 다르면 경영의 목적이나 방향도 다르게 되며, 의사소통도 원활하지 못해 의사결정이 잘못 이루어져 올바른 경영을 하지 못하게 된다. 따라서 경영의 본질을 바르게 알고 똑같이 이해하기 위해 경영에 대한 통일된 정의를 내리고 체계적으로 정립해야 하며, 경영자는 이를 의사결정의 기준으로 삼아 활용해야 할 것이다.


더욱이 기업이 대형화, 세계화되고 사회 구조가 복잡해짐에 따라 구시대적인 경영 방법으로는 치열한 경영 경쟁 시대에 대응할 수 없을 뿐 아니라, 궁극적으로 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이룰 수도 없게 된다. 이러한 경영 관리 체계 정립의 필요성을 절감한 본인은 1975년 초에 경영 원칙을 제시하고, 이를 근간으로 경영 기본 이념과 경영 관리 각 요소에 대한 정의를 내리고 체계화하도록 경영 기획실에 지시하였다.


이에 따라 경영 기획실에서 경영 관리의 체계를 1차 연구·정리하였으나, 경영에 바로 적용하기에는 너무 이론에 치우쳐 있어 본인이 오랜 기업 경영 경험을 바탕으로 실제 경영에 입각하여 재정리하여 경영 관리 체계를 완성하게 되었다. 이 과정에서 관계회사 전 임원이 참여한 세미나(79.3.15 ~ 3.18)에서 충분한 토의를 거쳐 그 내용을 확정하고, 우리의 경영 관리 지침으로 삼자는 의견을 모았다.


이렇게 정립된 SK 경영 관리 체계(Sunkyong Management System: SKMS)는 기업 경영에 관한 본질과 방향을 정리한 경영 기본 이념과 이를 실현하기 위한 구체적인 기능인 경영 관리 요소로 구성되어 있다. 이 중 경영 관리 요소는 정적인 것과 동적인 것으로 구분하였으며, 일반적으로 경영학에서 등한시된 눈에 보이지 않는 동적인 요소를 중요하게 다루었다. 동적인 요소에서 특히 관리 역량을 다루어 일 처리 능력을 키울 수 있도록 하였고, SK-Manship을 정하여 경영자로서 갖추어야 할 자격 요건으로 삼았다.


SKMS는 실제 경영에 관한 오랜 경험과 상당한 연구·노력으로 정립된 우리 기업의 독특한 경영 기법이므로, 앞으로 SK의 임직원은 이를 깊이 이해하고 숙지하여 경영 도구로 활용하여 우리 경영에 뿌리를 내리도록 함은 물론, 이를 더욱 발전시키기 위해 노력해야 할 것이다. 본인은 평소에 "SK가 2000년대에 세계적으로 일류 기업이 되어야 한다"고 우리의 목표를 강조해 왔다. 세계적인 일류 기업이 되기 위해서는 경영 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 하고, 사람(경영자, 기술자, 전문가)의 수준 또한 세계적으로 일류가 되어야 한다.


SKMS는 바로 이러한 우리 SK인의 의지를 실현하기 위한 디딤돌이므로 이를 기초로 하여 지금부터 철저히 준비하고 착실히 힘을 키워 나갈 때, 2000년대에 SK가 세계적인 일류 기업으로 발돋움할 수 있으리라 확신한다.


1979. 3.  
임원 세미나  
- 최종현 회장의 말씀 중에서 발췌 -


 경영 기본 이념


기업관  
기업은 안정과 성장을 지속적으로 이루어 영구히 존속·발전해야 한다. 이를 통해 고객, 구성원, 주주에 대한 가치를 창출함으로써 사회·경제 발전에 핵심적인 역할을 수행해야 하며, 나아가 인류의 행복에 공헌해야 한다.


추구 가치  
기업은 고객을 지속적으로 만족시켜 고객으로부터 신뢰를 얻어야 하며, 궁극적으로 고객과 더불어 발전해야 한다.  
기업은 구성원이 자발적이고 의욕적으로 일할 수 있도록 환경을 조성하고, 구성원은 기업에서 일하는 동안 기업의 발전을 위해 기여해야 한다.  
기업은 주주의 가치가 창출될 수 있도록 기업의 가치를 높여야 하며, 이를 위해 투명성을 제고하고 효율적인 경영을 해야 한다.  
기업은 경제 발전에 기여함과 동시에 사회적·문화적 활동을 통해 사회에 공헌하며, 사회 규범과 윤리 기준에 맞는 경영을 위해 최선을 다해야 한다.  
기업은 이해관계자의 가치를 증대시키고 기업의 미래 성장을 위해 충분한 이익을 지속적으로 창출해야 한다.


 경영 원칙 - '인간 중심의 경영을 통한 SUPEX 추구'


급변하는 경영 환경 속에서, 기업은 추구 가치를 지속적으로 실현하기 위해 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최고의 수준인 Super Excellent 수준(SUPEX)을 목표로 설정하고 이의 달성을 위해 전력을 다해야 한다.  
사람은 기업 경영의 주체로서, 물적 요소의 운용과 함께 제반 제도나 기법의 운영 주체이며, 나아가 SUPEX 추구가 잘 되고 못 되는 것도 사람에게 달려 있다. SUPEX 추구는 통상적인 사고나 경영 활동만으로는 이루어질 수 없으며, 고정관념을 벗어나 다양하고 새로운 시각과 함께 보다 완벽한 일 처리가 요구된다. 따라서 구성원 개개인은 최고의 역량을 발휘할 수 있도록 해야 하며, 특히 자발적이고(Voluntarily) 의욕적으로(Willingly) 두뇌 활용(Brain Engagement)을 극대화하도록 노력해야 한다.


기업은 구성원 개개인의 역량 발휘가 극대화되고 전체 역량이 하나의 방향으로 결집되도록 해야 한다. 이를 위해 목표와 과제를 명확히 하고 구성원이 자발적·의욕적으로 두뇌 활용을 극대화하여 SUPEX 추구 활동을 할 수 있는 환경을 조성해야 한다.  
SK의 모든 구성원은 경영 원칙을 명확하게 이해하고 있어야 하며, 경영 활동에 있어 이를 근간으로 삼아야 한다. 이렇게 되면 구성원의 역량 신장과 기업의 성과 창출이 동시에 이루어져 구성원과 기업이 함께 발전하게 된다.



 기업과 이해관계자와의 관계 및 역할


- 구성원: 자발적이고 의욕적으로 일할 수 있는 환경 조성 → 기업 발전에 기여  
- 고객: 지속적 고객 만족 → 고객의 신뢰·선택  
- 주주: 투명하고 효율적인 경영 → 가치 창출  
- 사회: 경제 발전 기여, 사회 공헌, 윤리 경영 → 기업 활동에 대한 신뢰와 지지


 경영 실행 원리


SK Management System의 실행 원리  
- SUPEX 목표/실행 전략  
- 구성원과 리더의 역할  
- SUPEX 추구 환경 조성


 SK Management System의 실행 원리


 생존 기반 확보


기업이 안정과 성장을 지속적으로 이루어 영구히 존속·발전하기 위해서는 환경 변화에 유연하게 대응할 수 있어야 한다. 과거의 경영환경은 상대적으로 안정적이었으나, 최근의 경영환경은 경쟁, 기술, 고객 요구 등의 다양한 측면에서 매우 빠르고 폭넓고 예측하기 어렵게 변화하고 있다. 또한 내부의 여건도 다양한 사업의 존재, 전문 영역의 분화 등으로 급격하게 변화하고 있다. 따라서 과거의 안정적인 환경에서의 경영 방식으로는 환경 변화에 대한 대응은 물론 기업의 생존을 유지하기가 매우 어렵게 되었다.  
이렇게 급변하는 환경 하에서 기업은 최소한의 생존을 확보하고 지속적으로 진화해 나가기 위해 제반 경영 활동이 일관성을 가지고 유기적으로 이루어짐과 동시에 동태적으로 환경에 대응하는 시스템 경영을 해야 한다.  
- 경영 활동이 일관성을 갖는다는 것은, 기업의 존재 목적과 추구 가치 실현을 위해 경영 활동이 일정한 원칙을 가지고 수행되어야 한다는 것을 말한다.  
- 경영 활동이 유기적으로 이루어진다는 것은, 각각의 경영 활동들이 SUPEX 목표 달성과 잘 연계되고, 또한 각 활동들이 상호 연계되면서 시너지를 창출해야 한다는 것을 말한다.  
- 경영 활동이 동태적이어야 한다는 것은, 환경 변화에 맞게 SUPEX 목표를 설정하고 전략을 수립하며, 이에 따라 구성원의 경영 활동과 목표 달성을 위한 환경 조성 활동도 유연하게 변화해야 한다는 것을 말한다.


 성과 극대화 및 지속적 발전


SK의 경영은 SUPEX 추구를 통해 기업의 생존 조건 확보는 물론, 지속적 발전을 이룰 수 있어야 한다. 이를 위해 시스템 경영의 주요 활동인 경영 목표 수립, 구성원의 경영 활동, 목표 달성을 위한 환경 조성을 경영 원칙에 명시된 SUPEX 추구에 맞게 체계적으로 수행하여 경영 성과를 극대화하고 추구 가치를 구현할 수 있어야 한다.  
- 회사는 SUPEX 목표를 설정하고 이를 달성하기 위한 실행 전략을 수립해야 한다.  
- 구성원과 리더는 자발적이고 의욕적인 두뇌 활용 극대화를 통한 SUPEX 추구 활동을 해야 한다.  
- 회사는 이러한 SUPEX 추구 활동이 잘 이루어질 수 있도록 내부 환경을 조성해야 한다.


따라서 SUPEX 목표의 수립, 구성원의 달성 노력, 그리고 이를 위한 환경 조성 활동들이 일관성을 가지고 유기적이며 동태적으로 경영 활동을 수행하는 시스템 경영의 원리에 맞게 이루어져야 한다.


 SUPEX 목표/실행전략


회사는 SUPEX Company를 지향하되, 일정 기간 내에 도달 가능한 Better Company 목표를 설정하고, 이를 각 단위 조직에서 목표 및 전략으로 구체화하여 실행하도록 해야 한다.


- SUPEX Company 지향  
SUPEX Company는 최고의 경쟁력을 지속적으로 보유하고, 장기적 생존 조건을 확보하여 영구히 존속·발전해 나가는 회사를 말한다.  
최고의 경쟁력은 전략적으로 중요한 분야에서 세계 최고 수준의 경쟁력을 보유하는 것을 말한다. 예를 들어, 회사의 모습을 대표하는 분야에서 최소한 1개 이상이 세계 최고 수준이고, 동시에 다른 모든 분야가 일류 수준 이상의 경쟁력을 보유하는 것을 말한다. 회사의 모습을 대표하는 분야는 Market Share 또는 매출액 등의 정량 지표, 원가 경쟁력 등의 효율성 지표, 최고 상품 또는 기술 보유 개수, 구성원의 역량 등이 그 예가 될 수 있다. 이러한 분야는 회사의 업종 특성과 상황에 따라 선정되어야 한다.
- 경쟁력을 지속적으로 보유한다는 것은, 환경이 변하고 시간이 경과함에 따라 변화하는 SUPEX Company 목표를 지속적으로 추구할 수 있는 능력을 보유하고 있음을 말한다.
- 장기적 생존 조건을 확보한 회사란 모든 분야에서 약점이 없는 회사를 말한다.


 Better Company 목표/전략 수립


회사는 SUPEX Company를 지향하되, 현실적으로 곧바로 SUPEX Company에 도달하기 어려운 상황을 고려하여, 주어진 시간(Time)과 가용자원(Resource)을 바탕으로 SUPEX 추구를 통해 달성 가능한 한 단계 높은 수준의 회사(Better Company)를 목표로 설정해야 한다. 이를 달성해 나가는 과정을 반복함으로써 궁극적으로 SUPEX Company를 구현해 나가야 한다.


- Better Company 목표는 재무성과, 사업구조, SUPEX 추구 환경 등 다양한 측면을 종합적으로 고려하여 설정해야 한다. 특히, 전략적으로 중요한 분야들이 한 단계 발전하고 나머지 분야들도 발전하거나 장기적인 관점에서 최소한 나빠지지 않도록 설정해야 한다.
- 한 단계 높은 수준이란 주어진 시간과 가용자원 한도 내에서 달성할 수 있는 Super Excellent 수준을 의미하며, 이는 곧 Challenging but Achievable (CbA)한 수준을 의미한다.
- 회사는 SUPEX 목표를 달성하기 위한 구체적인 방법론으로 To-be Model을 수립하고 실행해야 한다. To-be Model은 Better Company 목표와 이를 달성하기 위한 실행전략으로 구성되며, SUPEX 추구 환경 조성 계획을 포함하여 체계적으로 수립해야 한다. 또한, Better Company 목표의 달성 정도를 파악할 수 있도록 핵심 성과 지표(KPI: Key Performance Indicator)를 설정하고 이를 지속적으로 점검해 나가야 한다.


 회사 목표와 단위조직 목표의 연계


단위조직의 목표는 Better Company 목표에 체계적으로 연계되어 수립되어야 한다. 이를 위해서는 Better Company 목표에 대한 명확한 이해와 공유가 토대가 되어야 하며, 단위조직 스스로 목표와 과제를 설정하고 이를 구체화할 수 있어야 한다.


 단기 경영계획 수립 및 실행


회사는 단위조직과 함께 Better Company 목표를 달성하기 위한 구체적인 계획으로 단기 경영계획을 수립·실행하고, 그 달성 정도를 점검해 나가야 한다. 이때 단기 목표는 Better Company 목표의 달성 정도를 파악할 수 있도록 기간별 KPI를 설정하고, 이에 대한 CbA 수준을 명확히 하여 설정해야 한다. 또한, KPI의 달성 정도를 평가할 수 있는 평가 기준도 동시에 마련해야 한다.


회사는 성과 측정 및 평가를 통해 목표와 성과 간의 차이에 대한 원인을 분석하여 문제점을 파악하고, 이에 대한 해결 방안을 강구해야 한다. 또한, 회사는 목표 설정 및 달성 과정에서 구성원의 자발적·의욕적 두뇌활용이 극대화될 수 있는 방향으로 KPI 달성 정도에 따른 보상제도를 수립해야 하며, 회사와 구성원이 지속적으로 함께 발전할 수 있도록 해야 한다.


 구성원과 리더의 역할


SK의 모든 구성원은 SUPEX 추구 활동을 통해 회사와 개인의 발전을 동시에 이루어가야 한다. 구성원 중 리더는 일반 구성원이 자발적·의욕적으로 두뇌활용을 극대화하여 회사의 목표를 달성할 수 있도록 리더십을 발휘해야 한다.


 구성원의 역할


모든 구성원은 경영 기본 이념을 철저히 이해하고, SUPEX 추구 활동을 통해 회사와 개인의 발전을 이루어가며, 그 과정에서 자신의 역량이 지속적으로 신장되도록 해야 한다.


- 구성원의 SUPEX 추구 활동: 구성원이 자발적이고 의욕적으로 두뇌를 활용하여 회사의 Better Company 목표를 달성하는 데 필요한 단위 조직 또는 개인의 과제를 수행하고, 장애 요인을 제거해 나가는 모든 경영 활동을 의미한다.
- 회사에 대한 자부심과 긍지: 구성원은 회사의 일원으로서 자부심과 긍지를 가지고 자신의 위치에서 항상 회사를 대표하는 자세로 임해야 하며, 서로를 신뢰하고 존중해야 한다.


 리더의 역할


SK의 리더는 인간을 중심으로 하는 경영을 통해 SUPEX를 추구할 수 있는 SUPEX 리더가 되어야 하며, 단위 조직의 장으로서 다음의 역할을 충실히 수행해야 한다.


- 명확한 목표와 방향 제시: 리더는 명확한 목표와 방향을 제시하고, 구성원의 자발적이고 의욕적인 두뇌 활용을 위한 환경을 조성하여 지속적으로 성과를 창출해야 한다. 또한, 성과에 대한 평가와 보상을 실시하며, 구성원을 지속적으로 육성하고 동적 요소 관리를 잘 해야 한다.
- SKMS에 대한 확신과 열정: 리더는 SKMS에 대한 확신과 열정을 가지고 SUPEX 추구에 솔선수범해야 하며, 끊임없이 자기 개발을 해야 한다.
- 리더십 평가와 피드백: 역량 있는 리더가 발굴·육성되고, 리더십이 지속적으로 향상될 수 있도록 리더십에 대한 평가와 피드백을 주기적으로 실시해야 한다.


 SUPEX 리더의 자질과 역할


SUPEX 리더십은 명확한 목표와 방향을 제시하고, 구성원을 육성하며, 동적 요소를 관리하는 것을 포함한다. SUPEX 리더는 SKMS에 대한 확신과 열정, 높은 수준의 패기, 솔선수범, 끊임없는 자기 개발을 갖추어야 한다.


 SUPEX 추구 환경 조성


회사는 구성원의 자발적이고 의욕적인 두뇌 활용을 극대화하고, Better Company 목표 달성을 지원할 수 있도록 SUPEX 추구 활동에 필요한 환경을 조성하고, 이를 지속적으로 개선하고 발전시켜야 한다.


- 환경 조성 내역: 회사는 구성원이 SUPEX 추구 활동을 가장 효과적이고 효율적으로 수행할 수 있도록 환경을 조성해야 한다. 이는 일 수행과 관련된 환경과 구성원과 관련된 환경으로 나뉜다.
  - 일 수행 관련 환경 조성: 경영 방법론이나 관리 기법을 제공하여 SUPEX 추구 과제를 효과적이고 효율적으로 수행할 수 있도록 한다. 이를 위해 주로 정적 요소에 명시된 일 처리의 방향성과 방법론을 충분히 실천하고 활용해야 한다.
  - 구성원 관련 환경 조성: 구성원의 동적 요소 수준을 제고하여 구성원이 자발적이고 의욕적으로 두뇌 활용을 극대화할 수 있도록 한다. 이를 위해 구성원 스스로 노력함은 물론, 리더는 필요한 리더십을 발휘하여 구성원 개개인에 대한 관리를 잘 해야 한다.
  - 다양한 측면 고려: SUPEX 추구 환경 조성 시, 제도나 규정 등에 명시된 내용뿐만 아니라 명시되지 않은 다양한 측면들도 동시에 고려해야 한다.


 SUPEX 추구환경 조성의 개념


SUPEX 추구환경 조성은 경영활동의 핵심으로, 다음과 같은 기획과 방법에 따라 실천되어야 한다.


 일 수행과 관련된 환경조성 (Work Management)
- 제반 경영관리 방법론이나 기법을 제공하고 쉽게 활용할 수 있게 하여, SUPEX 추구과제를 효과적이고 효율적으로 수행할 수 있도록 해야 한다.
- 주로 11개의 정적 요소의 내역을 중심으로 실천하고 활용해야 한다.


 구성원과 관련된 환경조성 (People Management)
- 구성원의 동적 요소 수준을 제고하여 자발적이고 의욕적으로 두뇌활용을 극대화할 수 있도록 해야 한다.
- 주로 5개의 동적 요소의 내역을 중심으로 실천하고 활용해야 한다.


 환경조성의 실천


SUPEX 추구환경 조성은 다음과 같은 기획과 방법에 따라 실천해야 한다.


1. To-be Model에 반영: 회사는 To-be Model 수립 시 Better Company 목표 달성을 위해 SUPEX 추구 활동을 지원하는 환경조성과 관련된 내역을 포함하여, 경영관리 수준이 지속적으로 향상될 수 있도록 해야 한다.


2. 제도나 규정에 명시되지 않은 부분까지 고려: SUPEX 추구환경 조성 시, 일 수행과 관련된 환경조성과 함께 구성원과 관련된 환경 조성도 잘 이루어져야 한다. 특히 리더는 제도나 규정에 명시되지 않은 부분까지도 고려하여 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 두뇌활용을 극대화할 수 있도록 지원해야 한다.


3. 회사의 특성이나 필요에 맞게 조성: SUPEX 추구환경은 회사가 속한 산업의 특성이나 필요에 맞게 구축·운영되어야 한다.


4. 사업이나 단위조직의 특성 고려: 회사 내 다양한 사업과 조직이 존재할 경우, 효과와 효율을 고려하여 회사의 Business Model이나 사업, 조직의 특성에 맞도록 SUPEX 추구환경을 구축·운영할 수 있다. 그러나 이 경우에도 부분적인 효율 추구로 인해 회사 전체의 효율과 최적화가 저해되지 않도록 해야 한다.


5. 필요시 다양한 외부 방법론 활용: 외부의 경영관리 방법론이나 기법, 제도, 규정을 참고하여 필요한 경우 적극 도입하고 활용함으로써 SUPEX 추구환경의 수준이 지속적으로 향상될 수 있도록 해야 한다.


6. 지속적 검토·보완: SUPEX 추구환경 조성과 관련하여 운영되고 있는 각종 제도와 규정 등이 단순 통제 중심으로 운영되지 않도록 해야 한다. 또한 본래의 목적에 맞게 운영되고 있는지 검토하여 새롭게 구축하거나 지속적으로 수정·보완하고, 성과 달성에 기여하지 못할 경우 폐기하도록 해야 한다.


 경영관리 요소


경영관리 요소는 경영을 효과적·효율적으로 수행하기 위해 관리해야 할 요소로서, SUPEX 추구환경 조성을 위해 실천하고 활용해야 할 구체적인 기획과 방법을 제시하고 있다. 경영활동의 주요 기능별로 해야 할 일과 일 처리 방향 및 방법론을 제시한 것을 정적 요소로, 사람의 속성이나 사람들 사이에 존재하여 겉으로 잘 보이지 않지만 사람의 역량을 최대한 발휘하게 하는 데 크게 영향을 미치는 것을 동적 요소로 구분하였다.


 정적 요소
기업 경영에서 일을 잘 수행하여 높은 성과를 창출할 수 있도록 다양한 경영방법론이나 기법을 활용하며, 이러한 기법들을 습득하고 효율적으로 실행하는 것이 중요하다. 정적 요소는 시간이 지나도 크게 변하지 않는 특성이 있으며, 경영 성과를 높이기 위해 지속적으로 제고해야 한다.


 동적 요소
사람의 성향이 다양하고 복잡하기 때문에 제도나 규정만으로는 다루기 어렵다. 동적 요소는 잘 관리하면 자발적이고 의욕적인 두뇌활용을 극대화하게 되어 성과를 높이는 데 크게 기여할 수 있다. 구성원 개개인이 스스로 잘 관리해야 하며, 단위조직의 리더는 특별관리를 통해 구성원 개개인의 동적 요소 수준을 지속적으로 제고해야 한다.


 경영성과와 정적·동적 요소와의 상관관계


기업 경영의 성과는 수조에 담기는 물의 양에 비유할 수 있다. 수조의 크기는 목표, 수도관의 방향은 목표와의 연계, 단면적은 정적 요소, 유속은 동적 요소에 비유된다. 정적 요소 수준을 제고하는 것은 수도관의 단면적을 넓히는 것과 같으며, 동적 요소 수준을 제고하는 것은 유속을 높이는 것과 같다. 이를 통해 SUPEX 추구환경을 개선하여 더 높은 경영성과를 창출하고, 다양한 이해관계자의 가치를 증대할 수 있게 된다.


 일정 기간 동안 수조에 담기는 물의 양과 경영성과의 비유


- 수조에 담기는 물의 양: 일정 기간 동안 기업의 경영 성과를 나타낸다.
- 목표 연계, 정적 요소, 동적 요소, 시간: 물의 양에 영향을 미치는 요소들이다.


 단면적 (정적 요소)
- 정적 요소: 경영활동에서 일정하게 유지되는 관리 방법론이나 기법 등을 의미하며, 경영 성과를 높이기 위해 지속적으로 제고해야 하는 요소들이다.


 유속 (동적 요소)
- 동적 요소: 사람의 성향이나 역량과 관련된 요소로, 자발적이고 의욕적인 두뇌활용을 극대화하여 성과를 높이는 데 중요한 역할을 한다.


 환경 개선과 경영 성과
- 정적 요소 수치 제고 (단면적을 넓힘): 정적 요소의 수치를 높여 경영 성과를 극대화하는 것.
- 동적 요소 수치 제고 (유속을 높임): 동적 요소의 수치를 높여 경영 성과를 극대화하는 것.
- 목표의 크기 확대 (한 단계 높은 목표수준): 수조의 크기를 확대하여, 더 높은 경영 성과를 목표로 설정하는 것.


 경영성과와 이해관계자 가치
- 경영성과의 증대: 정적 요소와 동적 요소의 개선을 통해 경영 성과를 극대화한다.
- 이해관계자의 가치 증대: 경영 성과의 증대는 다양한 이해관계자의 가치를 높이는 데 기여한다.



 경영 관리 요소


 기획 관리
기업이 충분한 이익을 지속적으로 창출할 수 있도록 계획하고 실행되게 하는 것.


1. 계획 수립:
   - 회사의 경영계획 기반이 되는 To-be Model을 설정하고, 이를 통해 Better Company 목표를 설정하고 실행 전략을 수립한다.
   - 사업의 영역은 기존 사업과 신규 사업으로 구분한다.
   - To-be Model의 수립 기간은 가능한 자원을 고려하여 한 단계 높은 목표 수준을 달성하는 데 필요한 기간으로 설정한다.


2. 계획 실행 및 평가:
   - 각 단위조직의 계획이 Super Excellent 수준을 추구하며, 기업의 이익 창출에 기여하는지 전사 차원에서 분석하고 조정한다.
   - 평가된 계획에 따라 지속적으로 경영활동을 점검하고 개선하여, 계획과의 차이를 줄인다.


 인력 관리
기업 구성원의 1인당 생산성을 극대화하기 위해 인사관리 각 영역을 효율적으로 운영하고, 동적 요소의 수치를 지속적으로 향상시키는 것.


1. 생산성 극대화:
   - 총생산은 구성원의 신체적 활용과 두뇌활용의 결과로, 생산성을 높이기 위해 두 가지를 모두 높여야 한다.


2. 인사 관리 및 동적 요소:
   - 인사관리 영역: 직무관리, 채용관리, 교육훈련, 승진관리, 이동관리, 급여관리, 복리후생관리, 퇴직관리 등.
   - 동적 요소: 의욕, 관리력, 협조, 의사소통, SK-맨십 등.
   - 신체적 활용도는 일정한 한계가 있으므로, 이를 넘지 않도록 주의하고, 두뇌활용도를 높이는 데 중점을 둔다. 두뇌활용도는 생산성 향상에 더 큰 기여를 할 수 있다.


 두뇌활용을 최대로 하여 최고 수준을 추구하기 위한 특별 관리
1. 인력 관리의 분류:
   가. 일반적 관리:
      - 인력 관리 조직이 주체가 되어 전사적으로, 간접적이고 정기적으로 수행하는 인력 관리를 의미한다.
   
   나. 특별 관리:
      - 단위 조직의 리더가 구성원 개개인의 특성과 개인적 조건에 맞추어 개별적이고 직접적이며 상시적으로 수행하는 인력 관리를 의미하며, 인력 관리 조직이 다루지 못하는 부분을 보완하기 위해 단위 조직의 리더가 직접 수행하는 것이다.


2. 일반적 관리의 한계와 특별 관리의 필요성:
   가. 인력 관리 조직은 시간과 거리상의 문제로 인해 매 시간, 매 구성원을 개별적으로 관리할 수 없다. 따라서 일반적 관리만으로는 구성원의 신체적 활용을 어느 정도 이끌어 낼 수 있지만, 머리의 활용도를 높이는 데는 한계가 있다.
   나. 최고 수준을 추구하기 위해서는 머리의 활용을 최대화해야 하며, 이를 위해 각 단위 조직의 리더는 인력 관리 조직이 할 수 없는 특별 관리를 수행해야 한다.


 조직 관리
1. 유기적인 조직:
   가. 협동: 일정한 목표를 달성하기 위해 동질적인 업무를 수행할 때 힘이 최대로 모아지도록 단위 조직 내에서 상하 간에 협력하는 것을 의미한다.
   나. 조정: 이질적인 업무를 수행할 때 힘의 손실 없이 단위 조직 간에 상호 협조하는 것을 의미한다.
   다. 참모 기능: 두뇌와 같은 역할을 하며, 전략적 판단과 조언을 제공하는 기능이다.
   라. 동적 조직: 환경 변화에 유연하게 대처할 수 있는 조직을 의미한다.


2. 통제가 가능한 조직:
   가. 통제 범위: 한 사람이 직접 지휘, 감독할 수 있는 단위 조직의 범위를 의미한다.
   나. 종적·횡적 분할이 적은 조직: 계층이 적고 단위 조직의 수가 적어 직무의 분할이 적은 조직을 의미한다.


 회계·재무 관리
1. 회계 관리:
   가. 관리 회계: 이익 관리를 중심으로 수익을 증가시키고 비용을 절감하여 목표 이익을 달성하는 것을 목적으로 한다.
   나. 재무 회계: 주주를 포함한 이해관계자가 기업의 가치를 알 수 있도록 재무제표를 신속하고 정확하게 작성하는 것을 목표로 한다.
   다. 세무 회계: 세금 부담을 정확하게 예측하고 조정하며 신고하는 것을 목표로 한다.


2. 재무 관리:
 가. 자금 관리: 자금의 수지 균형을 맞추고 투자 자금을 최대로 조달하는 것을 목표로 한다.
나. 투자 관리: 투자 이익을 최대화하는 것이다. 이를 위해서:
                              1. 투자 대상(금융 자산 및 실물 자산)의 선정, 경제성 분석, 투자 결정, 사후 평가 등을 철저히 해야 한다.
                              2. 투자 기법을 지속적으로 개발하여 투자 위험을 최소화해야 한다.


마케팅 관리


고객의 요구를 파악하고, 그에 맞는 상품을 개발하여 가능한 한 높은 가격으로 많이 판매하는 것을 말한다.


1. 고객의 요구 파악  
   고객의 요구를 파악하기 위해 시장 조사를 철저히 하고, 고객의 요구에 맞는 상품을 만들기 위해 상품 기획을 잘해야 하며, 높은 가격으로 많이 판매하기 위해 홍보, 판매, 사후 
   관리를 잘해야 한다.


2. 시장 조사  
   시장 조사는 시장 환경과 고객의 요구를 정확히 파악하는 것이다.
   가. 시장은 상품의 수요와 공급이 만나 거래가 일어나는 곳을 의미하며, 현재 거래가 일어나는 '현재 시장'과 거래가 일어날 가능성이 있는 '잠재 시장'이 있다. 특히 잠재 시장의 파악이 
   중요하다.
   나. 시장 환경은 고객, 경쟁자, 시장의 규모, 성장성, 점유 상태, 유통 구조 등을 포함한다.
   다. 고객은 다음 단계 사와자부터 최종 고객까지 모두 포함하며, 특히 최종 고객의 요구를 잘 파악해야 한다.
   라. 고객의 요구는 상품의 특성, 품질, 가격, 양 및 고객의 기호, 소득 수준 등과 관련이 있다.
   마. 시장 조사 결과를 바탕으로 시장을 세분화하고, 그중 가장 많은 이익을 낼 수 있는 시장을 표적 시장으로 정해야 한다.


3. 상품 기획  
   상품 기획은 고객의 요구에 맞는 상품을 가장 좋은 품질로 만들도록 하는 것이다.
   가. 고객의 요구에 맞는 상품은 양질의 제품과 서비스를 의미하며, 서비스에는 납기, 포장, 운송, 지급 조건, 품질 보증 등의 거래 조건이 포함된다.
   나. 상품 기획을 할 때 경쟁 업체에 대한 정보를 철저히 분석하여 차별적 우위를 확보해야 한다.


4. 홍보  
   홍보는 상품이 고객의 요구에 맞다는 것을 알려 구매를 유도하는 것이다. 이를 위해 광고와 판매 촉진을 잘해야 한다.
   가. 광고에는 기업 광고와 상품 광고가 있으며, 이는 PR 관리와 밀접한 관계가 있다.
   나. 판매 촉진에는 설명회, 전시회, 카탈로그, 진열, 견본, 경품, 할인 판매, 리베이트 등이 포함된다.


5. 판매  
   판매는 고객이 기꺼이 상품을 구매하도록 만드는 것이다. 이를 위해 유통 경로 관리와 판매원 관리를 잘해야 한다.
   가. 유통 경로 관리는 고객이 상품을 쉽게 구입할 수 있도록 유통망을 구축·관리하는 것이며, 최소 비용으로 최대 판매 효과를 달성하도록 해야 한다.
   나. 판매원 관리는 판매원의 의욕 관리 및 교육 훈련이 중요하며, 교육 훈련 내에는 상품 지식, 상품 수명 관리, 고객 관리, 거래처 관리, 판매 기법, 채권 관리, 판매원의 자세 등이 있다.


6. 사후 서비스  
   사후 서비스는 상품 판매 후에도 고객을 지속적으로 만족시키는 것이다.
   가. 상품에 대한 불만 및 상거래에서 발생하는 문제점을 찾아내어 신속히 해결해야 하며,
   나. 고객에게 필요한 정보를 계속 제공해야 한다.
   다. 사후 서비스 과정에서 수집된 고객의 의견은 상품 개선 및 신상품 개발 등 마케팅 활동 전반에 반영해야 한다.


생산 관리


가장 좋은 품질의 상품을 가장 싸게 만드는 것이다.


1. 품질 관리  
   품질 관리는 고객이 요구하는 상품의 질을 충족시키는 것이다. 이를 위해 고객의 요구에 맞는 질의 수준을 정하고, 불량률을 0으로 유지하도록 해야 한다.
   가. 고객은 다음 단계의 구매자부터 최종 고객까지 모두 포함한다.
   나. 상품은 제품과 서비스를 포함한다.
   다. 서비스에는 납기, 양, 운송, 포장, 품질 보증 등이 포함된다.


2. 자재 관리  
   자재 관리는 좋은 품질과 저렴한 자재를 필요한 시기에 필요한 양만큼 공급받아 낭비와 손실 없이 사용하도록 하는 것이다.
   가. 자재는 제품에 직접 또는 간접으로 들어가는 원부자재, 운전 도구, 포장 재료, 동력 등을 포함한다.
   나. 낭비는 필요 이상으로 사들여 버리는 것이고, 손실은 잘못 사들여 손해를 초래하는 것이다.


3. 인력 관리  
   인력 관리는 같은 양의 일을 적은 인원으로 하여 상품의 단위당 인건비를 줄이는 것이다.
   가. 같은 양의 일을 적은 인원으로 하기 위해서는 적합한 사람을 확보하여 교육 훈련을 철저히 하고, 작업 개선과 공정 개선을 적극적으로 추진해야 한다.
   나. 인건비는 임금, 복리 후생비 및 관련 파생 비용 등을 포함한다.


4. 능력 관리  
   능력 관리는 주어진 설비로 최대한의 능률을 내고 설비를 개선하여 능력을 향상시키는 것이다.
   가. 최대한이라는 것은 이론적인 최대 능력과 생산량이 동일함을 의미한다.
   나. 개선은 설비를 보완하거나 개조하여 생산 능력을 향상시키는 것이다.


연구개발 관리


이윤을 지속적으로 창출하기 위해 새로운 상품을 개발하거나, 기존 상품의 품질을 개선하고 원가를 절감하며, 경영관리 기법을 발전시키는 것을 말한다.


1. 새로운 상품 개발  
   새로운 상품을 개발한다는 것은 기존에 만들지 않던 상품을 탐색, 선별, 평가하여 상품, 자재, 공정을 설계하고 설비를 갖추어 생산할 수 있도록 하는 것이다. 새로운 상품을 개발할 
   때에는,  
   가. 기존 상품의 경험을 바탕으로 개발이 쉽고 성공 가능성이 높은 것부터 시작해야 하며, 기초연구 보다는 응용 연구, 응용 연구보다는 개발에 중점을 두어야 한다.  
   나. 성장성이 있고 장기적인 경쟁 우위를 유지할 수 있는 상품을 우선적으로 선택해야 한다.  
   다. 위험을 최소화하기 위한 방안을 마련하고 차선책을 준비해야 한다.


2. 기존 상품의 품질 개선  
   기존 상품의 품질을 혁신하는 것은 상품의 선호도를 높여 매출을 증가시키거나 매출 단가를 높일 수 있도록 상품의 기능, 성능, 형태 등을 개선하는 것이다.


3. 기존 상품의 원가 절감  
   기존 상품의 원가를 혁신하는 것은 상품의 경쟁력을 높이고 이윤 폭을 확대하기 위해 대체 자재 개발, 기술(공정, 설비, 운전 방법) 혁신 등을 통해 단위당 제조 원가를 줄이는 것이다.


4. 경영관리 기법 발전  
   경영관리 기법을 발전시키는 것은 SKMS의 수정 및 보완, 운영 요령 개발, 이를 바탕으로 한 새로운 경영관리 기법을 만드는 것이다.


구매 관리


필요한 상품을 가능한 한 저렴한 가격으로 필요한 양만큼 적시에 구매하는 것을 말한다.


1. 우리가 원하는 상품  
   우리가 원하는 상품은 양질의 제품과 서비스를 의미한다.  
   가. 우리가 원하는 질의 상품을 구매하기 위해 구매자는 구매자의 요구를 철저히 파악하고, 이를 충족시킬 수 있는 상품을 찾아야 한다.  
   나. 서비스에는 납기, 포장, 운송, 지급 조건, 품질 보증 등의 거래 조건이 포함되며, 특히 납기는 재고와, 지급 조건은 공급자의 신뢰성과 밀접한 관계가 있다.


2. 저렴한 가격과 적기 구매  
   가능한 한 저렴한 가격으로 필요한 양을 적시에 구매하는 것은 공급자의 경쟁도와 관련이 있다. 구매에서 완전 경쟁 상태가 가장 이상적이다.  
   가. 완전 경쟁 상태의 상품을 구매해야 하며,  
   나. 독과점 상태의 상품이라도 가능한 한 공급자의 수를 하나로 하지 않고 둘 이상으로 늘려 경쟁도를 높여야 한다.


안전 관리


기업의 인적, 물적 손실과 환경 오염을 방지하고, 사고 발생 시 피해를 최소화하는 것을 말한다.


1. 인적 손실  
   업무 수행 과정에서 발생할 수 있는 구성원의 사망과 상해, 그리고 작업 환경으로 인한 직업병을 포함한다.


2. 물적 손실  
   사고로 인한 재산상의 직, 간접 손실을 말한다.  
   가. 직접 손실은 사고로 인한 직접적인 재산 손실을 의미한다.  
   나. 간접 손실은 사고 처리와 복구 등에 소요되는 인력과 시간 손실, 조직 분위기 악화와 구성원의 의욕 저하로 인한 생산성 저하, 예상 수익 감소, 대외적 신뢰도 하락 및 기업 이미지 
   저하 등을 포함한다.


3. 환경 오염  
   기업 활동으로 인해 발생하는 대기, 수질, 토양 오염과 소음, 진동 등으로 인한 공중 피해를 의미한다.


4. 사고 예방 및 피해 최소화  
   사고를 예방하고 피해를 최소화하기 위해 철저한 조사와 연구를 통해 완벽한 대책을 수립하고, 이를 빈틈없이 집행해야 한다.  
   가. 가능한 한 많은 사내외 사고 사례를 수집, 분석하여 사고 유형별 원인, 피해, 조치 및 파급 효과 등을 철저히 파악한다.  
   나. 각 사업장이 가진 사고 가능성과 인적, 물적 관리상의 불안전 요인을 빠짐없이 찾아내어 이를 제거할 수 있는 철저한 예방 대책을 세운다.  
   다. 사고 발생 조기 발견 체계를 구축하고, 발생 시 신속하고 정확하게 대처하여 피해를 최소화할 수 있는 빈틈없는 대비책을 마련해야 한다.  
   라. 안전과 관련된 설비, 장치 및 도구의 사용이나 규정 등의 시행은 누구나 쉽게 할 수 있도록 해야 한다.  
   마. 조사, 연구에서 집행에 이르는 일련의 관리 활동은 수시로 점검하고 확인하며, 수정, 보완해 나가야 한다.


5. 이윤의 지속적 창출 지원  
   안전 관리는 이윤의 지속적 창출을 지원하는 요소로, 최소의 비용으로 가장 효율적으로 실행되어야 한다.


홍보 관리


경영에 유리하도록 공중과의 관계를 좋게 하고 우리 기업을 긍정적으로 인식시키는 것이다.


1. 공중과의 관계를 좋게 한다  
   공중 이미지(Public Image)를 긍정적으로 형성하여 회사에 이익이 되게 하는 것이다. 좋은 공중 이미지는 공중이 기업의 문화(Corporate Culture)와 사회 규범에 비추어 
   긍정적이라고 판단할 때 형성되므로, 먼저 좋은 기업 문화를 만들어야 한다.  
   가. 공중이란, 우리 회사와 직접적 또는 간접적으로 관계가 있는 고객, 구성원, 주주, 정부 기관, 언론 기관, 금융 기관, 공공 단체, 재계, 학계, 지역 주민, 일반 대중 등을 말한다.  
   나. 공중 이미지는 공중에게 비치는 우리 회사의 구체적 모습이므로 모든 구성원이 자발적으로 좋은 공중 이미지 형성에 힘써야 하며, 특히 최고 경영층일수록 이에 대해 각별한 
   관심을 가져야 한다.  
   다. 기업 문화란 기업 활동을 통해 형성된 기업 나름의 독특한 문화이며, 이 기업 문화를 통해 공중 이미지를 긍정적으로 만들기 위해 끊임없이 점검하고 개선하며 발전시켜야 한다.


2. 우리가 뜻하는 바를 올바르게 인식시킨다  
   기업 활동 중 특히 잘 알려지지 않은 부분을 찾아 능동적, 계획적으로 공중에게 알림으로써 이해와 호의를 얻어 회사에 이익이 되게 하는 것이다. 이를 위해 Publicity, 기업 
   광고, 상품 광고, 기타 홍보 수단을 잘 활용해야 한다.  
   가. Publicity는 여론 형성에 영향을 주는 언론 매체가 공중에게 우리 회사를 잘 알리게 하는 것으로, 보도자료 제공, 기자 회견, 취재 협조 등이 있다.  
   나. 기업 광고는 공중에게 우리 회사, 특히 기업 문화의 좋은 점을 잘 알려 우리 회사에 대한 호의를 갖게 하는 것이다.  
   다. 상품 광고는 고객에게 우리 상품을 널리 알려 높은 가격으로 많이 사게 하는 것이다.  
   라. 기타 홍보 수단으로는 사보, 뉴스레터, 영상물, 이벤트 등이 있다.


3. 가장 효과적인 홍보  
   우리 회사와 직접 또는 간접적으로 관계가 있는 공중이 스스로 우리 회사를 다른 사람에게 좋게 말하는 것이다.


정보 관리


폭넓게 정보를 수집하여 구성원이 정확한 지식을 갖게 하고 경영 활동에 활용하도록 하는 것이다.


1. 폭넓은 정보 수집  
   다양한 방면에서 깊이 있게 정보를 수집하는 것을 의미하며, 눈에 보이지 않는 정보와 잠재적인 정보까지 포함하여 수집해야 한다.


2. 정보의 종류  
   정보는 기초 정보(Raw Information)와 의미 있는 정보(Intelligence)를 모두 포함한다. 수집된 기초 정보를 평가, 결합, 분석하여 Intelligence를 얻을 수 있으며, 직접 
   수집할 수도 있다.


3. 지식  
   지식은 구성원이 Intelligence를 이해하고 자신의 것으로 만든 것을 말한다. 체화하지 못한 것은 정보로만 지나갈 뿐이다.


4. 정확한 지식 보유  
   정보는 기억하고 사고하여 불분명한 점이 없도록 이해하여 머리에 간직하는 것이다. 알고 있는 지식을 말이나 글로 표현하여 다른 사람을 충분히 이해시킬 수 있어야 정확한 지식을 
   갖고 있다고 말할 수 있다.


5. 경영 활동에 활용  
   의사결정이나 SUPEX 追求 활동에서 구성원이 보유한 지식을 최대한 활용하여 이익을 지속적으로 창출하게 하는 것이다.


6. 정보 보안  
   정보 보안은 기업의 모든 정보를 도난, 파손, 변조, 유출로부터 안전하게 보호하는 것이다. 이를 위해 제도적, 물리적, 기술적 보안 대책을 수립하고 철저히 이행해야 한다. 또한, 모든 
   구성원은 사회 규범(정보 윤리)에 따라 정보 관리 활동을 수행해야 한다.


동적 요소


의욕 관리


개인이나 단위 조직의 구성원이 자발적이고 의욕적으로 일할 수 있도록 하는 것이다.


자발적이고 의욕적으로 일할 수 있게 하려면 의욕에 크게 영향을 미치는 요소인 공정하고 합리적인 인사 관리, 일에 대한 보람, 기타 심리적인 요소들을 잘 관리해야 한다.


1. 공정하고 합리적인 인사 관리  
   공정하고 합리적인 인사 관리는 다음을 포함한다:  
   가. 적정한 수준의 급여  
   나. 공정한 승진 관리  
   다. 합리적인 이동 관리  
   라. 공정한 기여도 평가에 따른 퇴직 관리


2. 일에 대한 보람  
   일에 대한 보람은 눈에 보이지 않는 심리적인 보상으로, 금전적인 보상만큼 의욕에 큰 영향을 미친다. 이를 위해 구성원이 경영에 참여할 수 있는 의식과 책임 및 권한을 가지고 일을 
   소신 있게 수행할 수 있도록 하여 만족감을 느끼게 해야 한다.


3. 기타 심리적 요소  
   의욕에 영향을 주는 심리적 요소들은 사람과 상황에 따라 다를 수 있다. 따라서 이를 잘 찾아내어 관리해야 한다.


의욕과 경영 성과와의 관계


1. 의욕과 조직의 활력  
   조직이 아무리 유기적으로 구성되어 있어도 구성원의 의욕이 낮다면 조직은 활력소가 부족하게 되어 높은 경영 성과를 이룰 수 없다.


2. 의욕의 관리  
   의욕은 심리적인 것이기 때문에 눈에 보이지 않고 측정하기 어려우며, 의욕에 영향을 주는 요소들도 매우 복잡하고 다양하다. 그러나 이를 지속적으로 잘 관리하면 구성원의 의욕이 
   높아져 자발적이고 의욕적으로 경영 활동에 참여하게 되어 이익을 지속적으로 창출할 수 있다.


리더의 역할


1. 구성원의 심신 상태를 파악하여 문제가 있을 경우 해결해주어야 한다. (사람 Condition 관리)
2. 구성원의 SK-Manship과 관리 역량을 파악하여 알맞은 대우를 받도록 승진과 승급에 반영해야 한다.
3. 구성원이 적성, 희망, 동적 요소의 수준에 맞는 일을 할 수 있도록 이동시켜야 한다.
4. 구성원에게 SK-Manship을 함양시키고 관리 역량을 신장시키기 위한 교육 훈련을 해야 한다.
5. 구성원이 일을 소신 있게 수행할 수 있도록 책임과 권한을 명확히 해야 한다.
6. 구성원의 행동이 회사 이익에 직접 관련된다는 것과 구성원의 의견이 단위 조직 전체의 의사 결정에 반영되고 있음을 인식시켜야 한다.
7. 의욕에 영향을 주는 요소가 많기 때문에 이를 모두 찾아서 관리하기보다는 의욕이 떨어진 원인을 찾아 관리하는 것이 효율적이다.
8. 의욕 관리 과정에서 드러난 회사의 제도적 문제점을 인력 관리 조직에 통보하여 경영에 반영하도록 한다.
9. 의욕 수준을 높이기 위해 단위 조직 리더의 의욕 관리와 개개인의 노력이 함께 이루어져야 한다. 따라서 구성원 개개인도 자신의 의욕을 저하시키는 원인을 찾아 스스로 노력해야 한다.


관리 역량 관리


구성원의 일 처리 역량을 극대화하기 위해 시간과 심신의 조건을 잘 관리하고, 일을 다루는 요령을 키우는 것이며, 이렇게 신장된 관리 역량을 경영 성과의 극대화에 활용하는 것이다.


1. 관리 역량의 한계 요소  
   관리 역량의 한계 요소로는 시간, 심신의 조건, 그리고 일을 다루는 요령이 있다. 이 중 시간과 심신의 조건은 장기적으로 볼 때 사람마다 큰 차이가 없어 관리 역량을 신장시키는 데 
   커다란 영향을 주지 않는다. 그러나 일을 다루는 요령은 개인마다 차이가 크며, 노력에 따라 크게 늘어날 수 있다. 따라서 관리 역량을 신장시키기 위해서는 일을 다루는 요령을 키우는 
   데 주력해야 한다.


2. 일을 다루는 요령  
   일을 다루는 요령은 해야 할 일을 파악하여 조직을 짜고, 일을 맡을 사람을 선정·배치하여 구성원에게 가능한 한 많은 일을 맡기되, 방임이 되지 않도록 챙기면서 맡기는 조직 운영의 
   묘를 말한다.


3. 신장된 관리 역량의 활용  
   신장된 관리 역량을 경영 성과의 극대화에 활용하려면 Super Excellent 수준을 추구해야 한다.


리더의 역할


1. 해야 할 일을 명확히 하고 조직을 구성  
   회사의 목적과 상위 조직의 임무에 부합되게 자신의 임무를 명확히 하고, 다른 조직 단위와의 유기적인 관계를 잘 파악하여 이에 맞는 조직 구조를 만든다. (조직 관리)


2. 직무 분석  
   직무 분석을 철저히 하여 직무 수행에 필요한 자격 요건을 파악하고, 개개인의 희망, 적성, 능력 등을 고려하여 적합한 사람을 선정·배치한다. (인사 관리)


3. 조직 운영의 묘 살리기  
   일을 맡길 때 조직과 사람의 부족한 점을 보완하여 일의 실수를 줄이고 조직 운영의 묘를 살려야 한다. 가능한 한 많은 일을 구성원에게 맡기면서 방임이 되지 않도록 잘 챙기는 것이 
   조직 운영의 묘이다.  
   가. 조직 운영 방법에는 중앙집권화(Centralization)와 분권화(Decentralization)가 있으나, 기업에서는 이 두 가지가 동시에 예민하게 이루어져야 한다. 일을 
      맡긴다는 것은 분권화를 위한 것이고, 챙긴다는 것은 중앙집권화를 위한 것이다. 따라서 잘 챙기고 맡겨서 중앙집권화와 분권화가 동시에 잘 이루어지도록 해야 한다.  
   나. 일을 많이 맡길수록 리더의 관리 역량이 커지고 구성원의 역량도 신장된다.  
   다. 일을 챙기면서 맡기는 모든 과정에서 리더와 구성원이 충분히 논의하고 합의하도록 한다. 이를 위해 Can Meeting 제도를 적극 활용한다.  
   라. 일을 맡긴다는 것은 일을 처리할 수 있는 권한을 맡기는 것이지, 결과에 대한 책임을 구성원에게 전가하는 것이 아니다. (Power Delegation)  
   마. 구성원에게 맡긴 일의 진행 상황을 언제든지 파악할 수 있어야 한다.


조정(Coordinate) 관리


조직을 유기적으로 운영할 수 있도록 협력(Cooperation)과 조정(Coordinate)을 잘하는 것이다.


1. 협력(Cooperation)  
   협력이란, 일정한 목표 달성을 위하여 동질적인 일을 수행할 때 힘이 최대로 모아지도록 단위 조직 내에서 상·하가 서로 협력하는 것이다.


2. 조정(Coordinate)  
   조정이란, 일정한 목표 달성을 위하여 이질적인 일을 수행할 때 힘의 손실이 없도록 서로 다른 일을 하는 단위 조직 간에 상호 협조하는 것이다.


3. 관리의 중요성  
   협력은 단위 조직 내 상·하 간에 서로 협력하여 일하는 것이므로 보통 잘 이루어진다. 이에 비해 조정은 서로 다른 일을 하는 단위 조직 간에 상호 협조하는 것인데, 자기 조직의 일을 
   우선시하고 타 조직과의 협조 관계를 2차, 3차로 미루거나 전혀 고려하지 않는 경우가 있어 잘 이루어지지 않는 경우가 많다. 따라서 리더는 조정에 대해 일차적인 책임을 지며, 잘 
   이루어지지 않을 경우 그 원인을 정확히 파악하여 해결해야 한다.


커뮤니케이션 관리


조직 구성원 상호 간에 의사 전달이 충분히 이루어지도록 하는 것이다.


1. 의사 전달의 종류  
   조직 구성원 상호 간의 의사 전달에는 상의하달, 하의상달, 횡적 의사 전달 등이 있다. 횡적 의사 전달은 비교적 잘 이루어지는 편이나 상하 간의 의사 전달, 특히 하의상달은 잘 
   이루어지지 않으므로 이를 잘 관리하는 것이 중요하다.


2. 의사 전달의 충분한 이루어짐  
   의사 전달이 충분히 이루어진다는 것은 구성원 서로가 모든 의사를 빠짐없이 자유롭게 전달하여 똑같이 이해하고, 전달하고자 하는 내용에 따라 의견 일치나 일체감을 형성하는 것을 
   말한다. 이를 위해 Can Meeting을 잘 활용해야 한다.


3. 의사 전달 방법  
   의사 전달 방법에는 대화, 문서, 신호, 제스처 등이 있다.


4. 의사 전달의 정확성  
   모든 구성원은 효과적인 커뮤니케이션이 이루어질 수 있도록 의사 전달을 정확히 하고, 상대의 말을 경청해야 한다.  
   가. 의사 전달을 정확히 하기 위해서는 성격, 지위, 지식 수준 및 신념 등 상대의 특성에 맞추어 커뮤니케이션을 해야 하며, 전달 내용, 시기나 분위기 등에 따른 전달 효과를 충분히 
      고려해야 한다. 또한, 상대의 이해 정도를 확인해 가며 커뮤니케이션해야 한다.  
   나. 상대의 말을 경청하기 위해서는 상대의 말을 끝까지 들어야 하며, 말하고자 하는 의도를 파악하고, 자신이 이해한 내용을 피드백하여 올바르게 이해하고 있는지를 확인해야 한다.


 Coordination과 경영성과와의 관계


회사의 경영 성과는 회사의 힘에 비례하며, 이 힘은 회사의 각 단위 조직의 힘의 합으로 이루어진다. 각각의 단위 조직의 힘은 협력을 통해 최대한 모아지며, 조정을 통해 단위 조직 간의 힘의 손실을 방지할 수 있다. 따라서 협력 및 조정의 정도는 회사의 경영 성과와 밀접한 관계가 있다.


 Communication과 경영성과와의 관계


1. 조직 내 의사 전달이 충분히 이루어지면 구성원 사이의 오해나 갈등이 해소되고 이해와 신뢰가 조성되어, 구성원들의 힘을 모으기 쉬워진다. 이는 회사의 경영 성과를 극대화하는 데 도움이 된다.


2. 커뮤니케이션은 조직의 경직화를 막을 수 있는 중요한 요소이다. 따라서 커뮤니케이션이 잘 이루어지면 조직이 유연하고 강건하게 되어 유기적인 조직 운영이 가능해지므로, 효율적인 경영 활동을 할 수 있다.


 리더의 역할


1. 조직 내 활발한 하의 상달  
   리더는 조직 분위기를 개방적으로 유지하며, 특히 상하 간에 터놓고 얘기할 수 있는 분위기를 조성하고 Can Meeting을 잘 활용해야 한다. 또한, 구성원이 스스로 말하지 않는 의사까지도 파악하려고 노력해야 한다.


2. 지시·방침의 전달  
   지시나 방침을 전달할 때에는 취지 및 배경에 대한 충분한 설명을 해야 하고, 일방적인 전달에 그치지 않고 질문이나 의사 표명의 기회를 제공하여 즉각적인 피드백을 받을 수 있도록 해야 한다.


 SK-Manship 관리


정립의 필요성  
SKMS는 SK에서 경영을 가장 효율적으로 하기 위해 만든 경영 시스템으로, 이를 운영하는 주체는 SK인이다. SKMS를 효율적으로 운영하기 위해서는 SK인의 자질 향상이 필수적이다. 이를 위해 필요한 자질 관리를 SK-Manship 관리라 하며, 이는 동적인 요소 관리의 하나로 채택되었다.


일반적으로 사람들은 어려운 일을 피하려는 경향이 있지만, 기업 경영에는 많은 어려운 일들이 산재해 있다. 특히 높은 경영 목표를 설정할 경우 더욱 그렇다. 따라서 난관이 있더라도 목표를 달성하겠다는 신념을 가지고 노력하는 것이 중요하다. SK인은 이러한 경영 자질의 첫 번째 요건으로 패기를 가져야 한다.


SK-Manship 관리에서는 회사나 단위 조직의 리더가 점검과 필요한 지원을 하고, 자질 향상에 대한 노력은 개개인 스스로 해야 한다.


 SK인이 기본적으로 갖추어야 할 자격 요건


1. 패기  
   패기는 일과 싸워서 이기는 기질이다. SK에서는 패기의 훈련을 가능하도록 사고는 적극적으로, 행동은 진취적으로 하며, 일 처리는 빈틈없고 야무지게 한다. 이러한 훈련을 통해 패기 수준을 높이면 Super Excellent 수준을 지속적으로 추구하는 데 크게 기여할 수 있다.
   - 적극적 사고: 아무리 어려운 일이라도 해낼 수 있다는 신념을 가지고 해결 방안을 찾는 것이다.
   - 진취적 행동: 자발적으로 경영 문제를 해결하고, 목표를 설정하면 어떠한 난관이 있더라도 극복하여 달성하는 것이다.
   - 빈틈없고 야무진 일 처리: 맡은 일을 과학적으로 분석하고 치밀하게 계획을 세워 철저히 처리하여, 다른 사람이 다시 손댈 필요가 없도록 하는 것이다.


2. 경영 지식  
   SKMS에 관한 지식을 말하며, 각 내용을 종합적이고 체계적으로 이해해야 한다.


3. 경영에 부수된 지식  
   경영 활동에 필요한 부수된 지식으로 생활과학과 외국어에 관한 지식을 포함한다.
   - 생활과학: 과학적 사고력을 기르기 위한 기초 과학 지식으로 수학, 물리, 화학, 생물에 관한 지식을 말한다.
   - 외국어: 기업의 세계화에 대응하기 위해 필요한 외국어 지식으로 최소한 2개 국어(영어 및 비즈니스에 필요한 기타 외국어)로 외국인과의 대화가 가능한 수준을 말한다.


4. 사교 자세  
   경영 활동의 수행에 따른 대인 관계에서 이성과 자제력을 가지고 예의 바르게 행동하는 것이다.
   - 이성적인 행동: 어떠한 상황에서도 감정을 앞세우지 않고 이성적으로 행동하는 것을 말한다.
   - 자제력: 과도한 욕구를 자제하는 것을 말한다.
   - 예의 바른 행동: 최소한의 예의를 지키는 것을 말한다.


5. 가정 및 건강 관리  
   회사 업무에 지장이 없도록 원만한 가정 생활과 양호한 건강 상태를 유지하는 것이다.
   - 가정 관리: 부모에게 효도하고 자녀에게 올바른 교육을 시키며, 부부 간의 화목을 유지하고 회사 업무를 수행할 때 가정의 지지를 받을 수 있도록 하는 것이다.
   - 건강 관리: 건강을 잘 관리하여 회사 업무 수행에 지장이 없도록 적당한 운동 등을 통해 건강을 유지하는 것이다.


 리더의 역할


1. SK-Manship 인식  
   SK-Manship은 회사 업무 수행뿐 아니라 자기 개발을 위해서도 매우 중요하다는 것을 구성원에게 인식시키고, 구성원이 스스로 SK-Manship 수준을 높이도록 해야 한다.


2. 리더의 SK-Manship  
   리더의 SK-Manship 수준은 구성원에게 직·간접적으로 영향을 미치므로, 상급자일수록 더욱 SK-Manship 수준을 높여야 한다.


3. 구성원의 SK-Manship 수준 파악  
   구성원의 SK-Manship 수준을 수시로 파악하여 부족한 부분은 적극적인 교육 및 지원을 통해 SK-Manship 수준을 높이도록 해야 한다.
SK-Manship 관리 체계도
1. 패기 (覇氣)
                              * 적극적 사고: 어려운 일이라도 할 수 있다는 신념을 가지고 해결 방안을 찾음.
                              * 진취적 행동: 자발적으로 경영 문제를 해결하고, 목표를 설정하여 달성함.
                              * 빈틈없고 야무진 일 처리: 일을 과학적으로 분석하고 철저히 처리하여, 다시 손댈 필요가 없도록 함.
2. 경영 지식
                              * SKMS: SKMS의 내용을 종합적이고 체계적으로 이해하고 적용함.
3. 경영에 부수된 지식
                              * 생활과학: 기초 과학 지식(수학, 물리, 화학, 생물 등) 습득.
                              * 외국어: 최소한 두 개 국어(영어 및 비즈니스 관련 외국어)를 사용 가능.
4. 사교 자세
                              * 이성적 행동: 모든 상황에서 감정을 배제하고 이성적으로 행동.
                              * 자제력: 과도한 욕구를 자제하고, 예의를 지킴.
                              * 예의 바른 행동: 사회에서 요구되는 기본 예의를 준수.
5. 가정 및 건강 관리
                              * 가정 관리: 부모에게 효도하고 자녀를 올바르게 교육, 부부간의 화목 유지.
                              * 건강 관리: 건강을 유지하여 업무 수행에 지장이 없도록 함.
SUPEX 추구 방법
Super Excellent 수준 (SUPEX)
SUPEX는 'Super Excellent 수준'을 의미하며, 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최고의 수준을 뜻한다.
                              1. Super Excellent 수준 찾기
                              * 이론적 절대치를 구할 수 있는 경우: 그 절대치를 Super Excellent 수준으로 설정한다.
                              * 이론적 절대치를 구할 수 없는 경우: 더 높은 수준이 없다고 판단되는 지점까지 도달하는 것을 목표로 한다.
                              2. 경영 활동에서의 목표 설정
                              * 절대적 최고치인 Super Excellent 수준을 지향하지만, 이를 바로 달성하기 어려우므로, 시간과 자원을 고려한 현실적인 목표를 설정하고 이를 달성해 나가는 과정을 반복한다. 이를 "Challenging but Achievable" (CbA)이라고 한다.
일 처리 5단계
일을 빈틈없고 확실하게 처리하기 위해 거쳐야 할 5단계는 다음과 같다:
                              1. 입체적 Location 파악
                              * 모든 일은 입체적이다. 이를 파악한다는 것은 해당 일의 전체 구조 속에서 자신의 위치를 정확히 이해하는 것을 의미한다.
                              2. KFS 추출
                              * Key Factor for Success(KFS)를 추출하여, Better Company 목표 달성을 위해 필요한 핵심 과제나 일을 정의한다. 이는 조직의 성공과 직결된다.
                              3. 목표 수준 설정
                              * KFS의 목표 수준을 설정하고, SUPEX를 목표로 설정한다.
                              4. 장애 요인 도출
                              * 목표 수준에 도달하는 데 방해가 되는 모든 요인을 파악한다.
                              5. 장애 요인 제거 방안 수립 및 실행
                              * 이러한 요인을 제거하기 위한 구체적인 방안을 수립하고 실행한다. 이는 경영 성과와 직결되며, 최대한의 두뇌 활용이 요구된다.
 MPR/S/T


MPR/S/T는 각 상품마다 마케팅(Marketing), 생산(Production), 연구개발(Research)이 처음부터 일체가 되어 상품을 시장에 내놓는 조직 운영 방식을 의미한다. Supporting 조직이 MPR을 최대한 리드하고, 돕고, 체크하여 상품별 MPR이 강한 힘을 발휘할 수 있게 한다. 동시에, 회사의 최고 경영층(Top Management)이 MPR/S를 리드하고, 돕고, 체크하는 조직 운영 방식을 말한다.


1. 보통 조직에서는 협동(Cooperation)은 비교적 잘 이루어지지만, 부서 이기주의가 생겨 조정(Coordination)이 안 되고 조직 간에 벽이 높아지는 경우가 많다. 조직의 벽이 높아지면 사람들이 조직을 활발히 이용하기보다는 조직에 눌리게 되어 관료주의적인 조직이 된다. 이렇게 되면 회사의 경영성과 달성에 무관한 판단 기준이 생기고 의사결정이 느려져 결국 시장 경쟁에서 뒤쳐지게 된다.


2. MPR/S/T로 조직을 운영하면 협동과 조정이 모두 잘 이루어져 조직 간의 경계가 있더라도 벽은 없고, 조직 운영이 되어 사람들이 조직을 충분히 활용할 수 있게 된다. 이에 따라 회사의 최고 경영층에서부터 사원에 이르기까지 조직의 모든 힘이 상품 하나하나에 집중되고, 조직 간의 벽이나 상하 간의 소통 부족으로 인한 일의 지체가 없어지게 되어 일의 처리 속도가 최대한 빨라진다. 이렇게 되면 회사의 상품은 하나하나가 시장에서 강한 경쟁력을 발휘할 수 있게 된다.


 Can Meeting


Can Meeting은 조직 구성원들이 가능한 한 일상의 업무 활동으로부터 독립된 장소에서 수시로 정해진 경영과제에 대해 격의 없이 자유롭게 논의하는 회합을 의미한다.


1. 조직 구성원이란 제안된 안건과 관련된 모든 구성원을 말하며, 반드시 해당 조직의 리더가 포함되어야 한다. 최종 의사 결정권을 가진 리더가 미팅에 참석하지 않으면 미팅에서 이루어지는 논의 과정과 합의의 실효성이 떨어진다.


2. 수시로 한다는 것은 조직 내의 여러 가지 문제들이 업무 수행 과정에서 수시로 새로이 발생하며, 이러한 문제들은 한 번의 Can Meeting으로 모두 해결될 수 없기 때문에 필요할 때마다 계속적으로 개최한다는 의미이다.


3. 가능한 일상의 업무 활동과 독립된 장소에서 대화한다는 것은 엄격한 위계 질서 아래 활동하는 업무 장소에서 격의 없이 자유로운 대화를 할 수 있는 분위기를 조성하는 데 한계가 있기 때문에, 일상 업무 활동의 간섭을 받지 않는 장소가 필요하다는 뜻이다.


4. 정해진 경영과제란 Can Meeting이 막연한 대화로 끝나지 않도록 사전에 정해 놓은 논의의 주제를 의미하며, 업무와 관련된 것으로 특별한 제한은 없다.


5. 격의 없이 자유롭게 논의한다는 것은 Can Meeting에서 가장 중요한 요소로, 상하의 구별 없이 대등한 입장에서 허심탄회하게 진지한 대화를 나눈다는 것이다.


 SUPEX 추구 활동


SUPEX 추구 활동이란, 성공을 위해 설정된 목표 수치를 SUPEX로 설정하고, MPR/S/T로 모여 "일 처리 5단계"에 따라 업무를 수행하는 것을 말한다.


1. 통상적으로 실행 가능한 최고치를 목표치로 설정하는 것이 일반적이다. 그러나 SK에서는 경쟁 우위를 확보하기 위해 일반적인 수준을 뛰어넘어 SUPEX까지 검토하고 추구해야 한다고 본다. Super Excellent 수치는 구성원이 패기를 가지고 자발적이고 의욕적으로 두뇌를 최대한 활용할 때 달성될 수 있으므로, 단위 조직의 리더는 Can Meeting을 활용하여 구성원들이 처음부터 적극적으로 참여하게 해야 한다.


2. MPR/S/T가 모든 SUPEX 추구에 필요한 것은 아니지만, 특히 상품별 SUPEX 추구에 MPR/S/T를 활용하면 회사 전체의 힘이 상품 하나하나에 모아져 상품의 시장 경쟁력이 매우 강해진다.


3. SUPEX 추구 활동을 잘하면 다음과 같은 장점을 통해 회사의 경영성과 달성에 크게 기여할 수 있다:
   - 전 구성원이 이익 창출을 향해 직접 노력하게 된다.
   - 구성원들의 다양하고 자발적이고 의욕적인 두뇌 활용을 유발하게 된다.
   - 업무를 처리하는 데 있어 세세한 부분까지 소통이 잘 되어, 중앙집권화와 분권화가 동시에 이루어진다.
   - 상품별로 MPR/S/T를 구성하여 SUPEX 추구를 하기 때문에 MPR/S/T 간의 조정이 완벽하게 이루어진다.
   - 개인의 관리 역량이 커지고 리더의 리더십이 크게 향상된다.
 SKMS 보완 내역
1979. 3.31. 초판
1981. 3.31. 1차 보완  
〈인사관리 확정〉  
기존의 인사관리(안)를 보완하여 확정.  
〈동적 요소 내용 보완〉  
인사관리의 내용이 확정됨에 따라 각 동적 요소를 이에 맞추어 재편.
1981.10.20. 2차 보완  
〈인사관리 보완〉  
퇴직을 "정년퇴직, 공·사상으로 인한 퇴직, 이식 퇴직"으로 구분했던 것을 "희망 퇴직, 정년 퇴직, 공·사상으로 인한 퇴직, 이식관리"로 재분류하고 이식관리의 내용을 추가.
1982. 3.14. 3차 보완  
〈인사관리 보완〉  
복리후생관리의 내용을 추가.  
〈각 동적 요소의 정의 확정〉  
각 동적 요소의 정의를 확정하여 내용을 보완.
1984.12.20. 4차 보완  
〈연구개발관리 정립〉  
정적 요소에 연구개발관리를 추가.  
〈용어 및 문장 수정〉  
수차에 걸친 SKMS 질의·응답을 통해 제기된 문제점을 종합하여 용어 및 문장을 전반적으로 수정.
1988.11. 1. 5차 보완  
〈인사관리 수정〉  
"타 기업에 비해 뒤떨어지지 않은 수준의 급여"를 "타 기업 수준 이상의 급여"로 수정.  
〈Coordination 관리 수정〉  
자발적 Coordination과 지시적 Coordination의 구분 폐지.
1989.11. 1. 6차 보완  
〈Communication 관리 확정〉  
기존의 Communication 관리(안)를 보완하여 확정.  
〈Marketing 관리 확정〉  
기존의 판매관리를 Marketing 관리로 바꾸고 내용을 수정·보완.  
〈안전관리 정립〉  
정적 요소에 안전관리를 추가.  
〈인사관리 수정〉  
기존의 인사관리를 인력관리로 바꾸고 생산성 개념 도입.
1990.11. 1. 7차 보완  
〈전면 보완〉  
서문, 경영 기본 이념, 정적 요소 중 기획관리, 인력관리, 회계 재무 관리 및 PR관리, 동적 요소 관리 내용을 수정·보완.
1995. 6.13. 8차 보완  
〈SKMS 실천 방안〉 정립  
SUPEX 일 처리 5단계, MPR/S/T, SUPEX 추구법 확정.
1997. 3. 6. 9차 보완  
〈정보관리 정립〉  
정적 요소에 정보관리 내용을 정립하여 반영.
1998. 1. 1. 10차 보완  
〈CI 변경에 따른 보완〉
2004.10. 11차 보완  
〈전면 보완〉  
경영 기본 이념을 기업관, 추구 가치, 경영 원칙으로 재구성하고 내용을 보완.  
경영 실행 원리를 신설하여 경영 원칙의 핵심 경영 활동을 실천하고 경영 관리 요소를 활용하기 위한 SK 시스템 경영의 원리 정립.
 11차 보완 이전 경영 기본 이념 주요 내용
기업관  
기업은 안정과 성장을 지속적으로 이루어 영구히 존속·발전해야 하며, 이를 통해 고객, 구성원, 주주에 대한 가치를 창출함으로써 사회·경제 발전에 핵심적인 역할을 수행해야 하며 나아가 인류의 행복에 공헌해야 한다.


기업경영의 정의  
기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루게 하는 것이다.  
기업이 안정과 성장을 이루어 영구히 존속·발전하기 위해서 이익 극대화를 추구해야 한다.  
안정을 위해서는 재무 구조를 튼튼히 하고, 사회 규범에 맞는 경영을 해야 하며, 성장을 위해서는 기업의 매출액을 지속적으로 신장시켜야 한다.


기업경영의 목표  
상품의 질이 세계적으로 일류 수준에 속하는 기업을 만드는 데 있다.  
기업의 이익 극대화를 위해서는 경쟁 우위를 확보해야 하며, 이를 위해 상품의 질이 세계적으로 일류 수준에 속해야 한다.  
상품의 질이 세계적으로 일류가 되려면 기업의 모든 경영 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 한다.


 경영 원칙


인간 중심의 경영  
기업경영의 주체는 사람이며, 기업경영의 성패는 사람을 어떻게 다루느냐에 달려 있다. SK의 사람 관리는 사람을 사람답게 다루어 구성원들이 자발적이고 의욕적으로 Super Excellent 수준을 추구하도록 하는 것이다. 사람의 능력을 최대로 발휘하도록 하기 위해서는 신체적 활용과 두뇌 활용을 함께 늘려야 한다. 신체적 활용은 어느 정도 넘어서면 반발이 따르나, 두뇌 활용은 반발 없이 성과를 크게 높일 수 있다. 따라서 SK는 사람의 두뇌 활용을 극대화하는 데 중점을 두어야 한다. 이렇게 하면 개인의 능력이 커지고 회사의 이익 극대화에 크게 기여하게 되므로 회사와 구성원이 함께 발전하게 된다.


합리적인 경영  
자연과학 지식을 근간으로 일과 현상을 실증 과학적으로 분석하고 사회 규범에 비추어 좋고 나쁜 것을 판단하여 멋있게 집행하는 것을 말한다. 멋있게 집행한다는 것은 조화의 미를 근간으로 일을 처리하는 것이다. 사회 규범에 의한 판단은 실증 과학적 분석의 결과를 기초로 이루어져야 하며, 멋있게 집행한다는 것은 실증 과학적 분석과 사회 규범에 의한 판단의 기초 위에서만 존재한다는 것을 인식해야 한다.


현실을 인식한 경영  
기업이 속해 있는 환경을 철저히 분석하여 현실을 올바르게 인식하고 기업 활동을 수행해 나가는 것이다. 이를 위해 기업이 속한 국가와 사회의 문화, 관습, 생활 양식에 적합한 경영 기법을 개발하여 사용해야 하며, 시대별, 지역별, 세대별로 사고와 행동 양식이 다름을 인식하고 경영 활동에 임해야 한다.


























2008년 12차


 SKMS 정립의 의의


우리의 기업 현실을 보면, 기업 경영에 대한 경험이 부족하여 경영자들이 경영의 본질을 올바르게 이해하지 못하고 제 나름대로의 견해에 따라 경영을 하는 경우가 많다. 경영에 대한 이해가 달라지면 경영의 목적이나 방향도 제각기 다르게 되고, 의사소통도 원활하지 못하게 되어 의사결정이 잘못되어 올바른 경영을 하지 못하게 된다.  
그러므로 경영의 본질을 바르게 알고 똑같이 이해하기 위해서는 경영에 대한 통일된 정의를 내리고 체계적으로 정립해야 하며, 경영자가 이를 의사결정의 기준으로 삼아 활용해야 한다.  
더욱이 기업이 대형화되고 세계화되며 사회구조가 복잡해짐에 따라, 주먹구구식의 낡은 경영방법으로는 치열한 경영 경쟁 시대에 대처할 수 없을 뿐 아니라, 궁극적으로 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이루기 어렵게 된다.  
이와 같은 경영에 관한 관리 체계 정립의 필요성을 절감하여, 1975년 초에 경영 원칙을 제시하고 이를 근간으로 경영 기본 이념과 경영 관리 각 요소에 대한 정의를 내리고 체계화하도록 경영기획실에 지시하였다.  
이에 따라 경영기획실에서 경영 관리의 체계를 일차적으로 연구·정리하였으나, 경영에 바로 적용하기에는 너무 이론에 치우쳐 있어, 그동안 기업을 경영하면서 얻은 경험을 토대로 실제 경영에 입각하여 재정리하여 경영 관리 체계를 완성하게 되었다. 이를 관계회사 전 임원이 참여한 세미나(1979.3.15.~3.18.)에서 충분한 토의를 거쳐 그 내용을 확정하고 우리의 경영 관리 지침으로 삼는데 의견을 모았다.  
이렇게 정립된 선경 경영 관리 체계(Sunkyong Management System: SKMS)는 기업경영에 관한 본질과 방향을 정리한 경영 기본 이념과 이를 실현하기 위한 구체적 기능인 경영 관리 요소로 구성되어 있다. 이 중 경영 관리 요소는 정적인 것과 동적인 것으로 구분하였으며, 일반적으로 경영학에서 등한시되는 눈에 보이지 않는 동적 요소를 중요하게 다루었다.  
동적 요소에서는 특히 관리 역량을 다루어 일 처리 능력을 키울 수 있도록 하였고, SK-Manship을 정하여 경영자로서 갖추어야 할 자격요건으로 삼았다.  
SKMS는 실제 경영에 관한 오랜 경험과 상당 기간에 걸친 연구·노력으로 정립된 우리 기업의 독특한 경영 기법이므로, 앞으로 선경의 임직원은 이를 깊이 이해·숙지하고 경영 도구로 활용하여 우리 경영에 뿌리내리도록 함은 물론, 이를 더욱 발전시켜 나가도록 노력해야 할 것이다.  
나는 평소에 '선경이 2000년대에 세계적으로 일류 기업이 되어야 한다'고 우리의 목표를 강조해 왔다. 세계적인 일류 기업이 되기 위해서는 경영 관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 하고, 사람(경영자, 기술자, 전문가)의 수준 또한 세계적으로 일류가 되어야 한다.  
SKMS는 바로 이러한 우리 선경인의 의지를 실현하기 위한 디딤돌이므로, 이를 기초로 하여 지금부터 철저히 준비하고 착실히 힘을 키워 나갈 때, 2000년대에 우리 선경이 세계적인 일류 기업으로 발돋움할 수 있으리라 확신한다.


1979. 3.  
임원 세미나 - 최종현 회장의 말씀 중에서 발췌


 2008년 개정에 부쳐


SKMS는 전 구성원이 기업 경영의 본질에 대해 이해를 같이하고 이를 의사결정의 기초로 활용함으로써 구성원의 힘을 하나로 모으고, 경영 관리 수준을 향상시켜 경쟁력을 제고하려는 목적으로 정립되었다. 1979년에 다양한 경영방법 중에서 현실 경영에 꼭 필요하다고 판단되는 부분을 정리하여 SKMS를 최초로 정립한 이래, 80년대에는 SKMS에 대한 이해와 확산을 위해 노력하였으며, 90년대에는 SUPEX 추구법을 도입하여 SKMS의 실천력 제고와 성과 극대화에 주력하였다. 2004년에 이루어진 개정에서는 이해관계자의 행복에 기여하고자 하는 의지를 기업 경영 철학에 반영하고, To-be Model을 중심으로 한 경영 실행 원리를 도입하여 시스템 경영의 실천력을 제고하도록 보완한 바 있다.


2008년 주요 개정 내용


1. 행복경영 실천방안 추가  
   SK는 지난 2004년 SKMS 개정 이후, 이해관계자의 행복 추구를 핵심 경영 철학으로 제시하고 실천해 왔다. 이번 개정에서는 이러한 행복 경영의 내용을 구체화하고 실행력을 강화하기 위해 그 실천 방안을 경영 기본 이념의 '추구 가치' 부분에 포함하여 기술하였다. 기업이 추구하는 행복은 궁극적으로 기업을 둘러싼 이해관계자의 가치 추구가 장기적이고 균형적인 시각에서 이루어져야 하며, 기업 경영의 주체인 구성원은 행복 경영의 실천을 통해 스스로의 행복을 추구해야 함을 명확히 하였다.


2. 경영 실행 원리 보완  
   지난 2002년부터 SUPEX 추구의 방법론으로 활용해 온 To-be Model의 실행력을 제고하기 위해, 그동안의 경험을 바탕으로 To-be Model 수립·실행 시 고려해야 할 사항을 정리하여 경영 실행 원리의 'SUPEX 목표/실행 전략' 부분에 포함하여 기술하였다. 특히 KPI 선정 시의 고려사항, 평가·보상의 의미, KPI와 평가·보상의 연계 필요성 등을 제시하였으며, To-be Model의 수립과 실행에 있어 자발적·의욕적인 SUPEX 추구와 스스로 의사결정할 수 있는 능력이 중요함을 강조하였다.


3. 정적 요소 재정비  
   정적 요소와 경영 실행 원리 간의 관계, 특히 To-be Model 수립·실행과의 연계성을 강화하고자 하였다. 이를 위해 정적 요소를 경영의 기능별 최적화 관점만이 아닌 회사 전체의 최적화 관점에서 이해하고 활용할 수 있도록, 정적 요소의 활용 부분을 추가하였다. 회사 또는 특정 사업의 경영 전략 실행에 정적 요소를 어떻게 활용해야 하는지에 대한 지침을 구성원이 쉽게 이해할 수 있도록 예시를 통해 제시하였다. 다양한 업종과 현실 경영을 고려하여 정적 요소를 재정비하였으며, 각 요소별 내용도 회사의 경영 전략 수립과 실행에 있어 기본적으로 고려해야 할 일 처리 방향성을 중심으로 간결화하였다.


4. 동적 요소 재구성  
   동적 요소는 그동안 SUPEX 추구를 위한 인간 위주의 경영에 있어 매우 중요한 관리 요소이자 SK만의 독특한 경영의 특징으로 인식되고 실천되어 왔다. 이러한 동적 요소는 현실 경영에서 단위조직 리더와 구성원 스스로의 실천은 물론, 회사의 제도와 규정 등을 통해 실천되고 있다는 점을 감안하여 내용을 보완하고 재구성하였다. 동적 요소는 의욕, 일 처리 역량, Coordination, Communication, SK-Manship 등 각 요소별로 구분하여 기술하였던 기존 방식을 보완하여, '구성원 차원의 실천'과 '회사 차원의 실천'으로 실천 단위에 따라 나누어 기술하였다.


5. 그룹 개념의 재정립  
   그동안 실천해 온 그룹 경영의 개념과 필요성을 명확히 정리하여 이를 서문에 포함시켰다. SK가 지향하는 그룹 경영은 스스로의 판단에 의해 함께 하기로 한 기업들이 경쟁력을 확보하기 위해 선택한 경영 방식이다. 이를 통해 각 기업은 그룹 경영이 가진 장점을 충분히 발휘하여 보다 효과적으로 안정과 성장을 이루도록 해야 할 것이다.  
   
SKMS를 정립하고 이를 실천하는 근본적인 목적은 회사가 환경 변화에 맞추어 끊임없이 성장·발전하기 위해서이다. 따라서 향후 SK의 각 기업과 구성원은 적극적인 SKMS 실천을 통해 기업의 영구 존속·발전과 이해관계자의 행복을 창출해 나가야 한다. 그 과정에서 장점은 더욱 살리고 미흡한 점은 지속적으로 보완하여 SKMS를 더욱 발전시켜 나가야 할 것이다.


 SKMS 체계도


 서문: SKMS의 실천 및 진화·발전


1. 경영 기본 이념 (經營基本理念)
   - 기업관 (企業觀)
   - 추구가치 (追求價値)
   - 경영원칙 (經營原則)


2. 경영 실행 원리 (經營實行原理)
   - SK Management System의 실행원리
   - SUPEX 목표/실행 전략
   - 구성원과 리더의 역할
   - SUPEX 추구 환경 조성


3. 경영 관리 요소 (經營管理要素)
   - 정적 요소 (靜的要素)
     - 정적 요소의 활용
       - 마케팅
       - 생산
       - 연구개발
       - 전략기획
       - 인력·조직
       - 회계·재무
       - 구매
       - CR (Corporate Relations) 등
   - 동적 요소 (動的要素)
     - 동적 요소의 실천
       - 구성원 차원의 실천
       - 회사 차원의 실천


* 동적 요소
  - 의욕, 일처리 역량, Coordination, Communication, SK-Manship 등


 서문


 SKMS의 실천 및 진화·발전


SKMS의 의의 (意義)  
SKMS는 SK 구성원 모두가 합의하고 공유하는 경영 관리 체계로, 중요한 경영 원리에 대해 통일된 정의를 내리고 내용을 체계적으로 정립한 것이다. SKMS는 SK의 경영 철학과 이를 현실 경영에서 구현하는 방법론으로 구성되어 있으며, 기업 경영에 현실적으로 꼭 필요하다고 판단되는 내용을 중심으로 정리하였다. 최초 SKMS를 정립한 이유는 SK의 모든 구성원이 SKMS를 바탕으로 경영의 본질에 대해 바르게 알고 이를 의사결정의 기준으로 활용함으로써 경영 관리 수준을 높이고 궁극적으로 글로벌화 시대에 경쟁 우위를 확보하기 위해서였다.  
SKMS는 SK의 기업문화를 구축하는 기반이 되어 왔으며, 이에 근간한 시스템 경영을 실천함으로써 경영 관리 수준을 지속적으로 제고해 왔다. SK가 지금까지 지속적인 성장과 발전을 거듭해 온 데에는 SKMS를 토대로 한 체계적이고 합리적인 시스템 경영의 실천과 기업문화 정착이 매우 큰 역할을 하였다.


SK그룹의 개념  
기업은 안정과 성장을 지속적으로 이루어 영구히 존속·발전하여야 하며, 이를 위해 스스로 경영 능력과 생존 기반을 갖추어야 한다. 기업이 생존 기반을 갖추고 지속적으로 발전해 나가기 위한 다양한 경영 활동 중에는, 기업 간의 상호 공유와 협력을 통해 수행하는 것이 보다 효과적인 영역이 있다. 이러한 기업 간의 상호 공유·협력은 궁극적으로 기업의 생존과 성장·발전을 위한 것이므로 각 기업의 필요와 자발적인 참여에 의해 이루어져야 한다. SK그룹은 이와 같이 경영 능력과 생존 기반을 갖추고, 스스로의 필요와 판단에 따라 SKMS에 근간한 기업 문화와 브랜드 등을 공유하기로 합의한 기업들로 구성된다. 따라서 SK그룹의 각 기업은 서로의 생존과 발전에 도움이 되는 영역에 대해 자발적으로 상호 공유 및 협력하고, SK의 기업 문화와 브랜드를 더욱 발전시켜 나가야 한다.


SKMS의 실천  
최근의 경영 환경은 국가 간의 경계와 시장 간의 구분이 무의미해지고, 글로벌화로 인해 무한 경쟁이 가속화되고 있다. 산업 및 기술 간의 융합화와 디지털화가 급속하게 진행되고 있으며, 삶의 질을 중시하고 개성과 감성을 강조하는 'Human Enrichment'의 추세가 경영 환경 변화의 큰 흐름을 이루고 있다. 이렇게 급변하는 환경 속에서 SK가 글로벌 경쟁력을 확보하고 지속적으로 성장·발전하여 행복을 창출하고 나누는 기업이 되기 위해서는 SKMS를 기반으로 한 시스템 경영의 수준을 더욱 제고할 필요가 있다.  
SK의 모든 구성원은 SK 경영 철학에 대한 확신과 열정을 가지고 자발적·의욕적으로 SUPEX를 추구하며, SK Values를 자신의 것으로 체화하고, To-be Model을 중심으로 한 시스템 경영을 적극 실천하여 성과를 극대화하고 행복을 창출함으로써 이해관계자와 행복을 나누는 기업을 이루어 가야 한다.  
SKMS는 경영의 기본 방향을 제시하고 있으며, 이의 구체적인 실천 방안은 각 회사가 처한 환경과 업종의 특성에 따라 달라질 수 있다. 따라서 SK의 각 회사는 자신의 특성을 반영하여 스스로의 SKMS 실천 방법인 'SKMS 실천 요강'을 개발하고 실행해야 한다. 각 사의 실천 요강은 SKMS의 경영 기본 이념을 훼손하거나 자의적으로 변형시키는 일이 없어야 하며, 경영 실행 원리, 경영 관리 요소 등의 구체적인 방법론을 중심으로 작성되고 실천되어야 한다.


SKMS의 진화·발전  
급변하는 경영 환경 속에서 기업이 생존을 확보하고 지속적으로 발전하기 위해서는 강한 기업 문화를 구축하고 이의 지속적인 진화·발전이 무엇보다 중요한 경쟁력의 원천이 된다. 강하고 우수한 기업 문화는 구성원의 힘을 하나로 결집시키고, 기업 경영에 필요한 제반 시스템을 구축하고 운영하는 토대가 되기 때문이다.  
SK의 각 회사는 스스로의 의사 결정 능력을 확보하고, 환경 변화에 유연하게 대응하면서 문화, 역량, 시스템 등 회사의 모든 요소를 지속적으로 발전시키는 능력을 키워나가야 한다. 또한 SK의 모든 경영자는 SKMS의 실천과 진화·발전에 앞장서야 하며, 특히 기업가적 대주주는 SK의 경영 이념과 핵심 가치를 유지하고 발전시켜 나가는 책임을 다해야 한다.


2008. 5. 회장 최태원


 경영기본이념 (經營基本理念)


기업 관 (企業觀)  
기업은 안정과 성장을 지속적으로 이루어 영구히 존속·발전해야 한다. 이를 통해 고객, 구성원, 주주에 대한 가치를 창출함으로써 사회·경제 발전에 핵심적인 역할을 수행하고, 나아가 
인류의 행복에 공헌해야 한다.


추구 가치 (追求價値)  
기업의 가치 추구의 궁극적인 목적은 이해관계자의 행복이다.


1. 고객 만족:  
   기업은 고객을 지속적으로 만족시켜 고객으로부터 신뢰를 얻어야 하며, 궁극적으로 고객과 함께 발전해야 한다.


2. 구성원 환경 조성:  
   기업은 구성원이 자발적이고 의욕적으로 일할 수 있는 환경을 조성하고, 구성원은 기업에서 일하는 동안 기업의 발전을 위해 기여해야 한다.


3. 주주 가치 창출:  
   기업은 주주의 가치를 창출할 수 있도록 기업의 가치를 높여야 하며, 이를 위해 투명성을 제고하고 효율적인 경영을 해야 한다.


4. 사회 공헌:  
   기업은 경제 발전에 기여함과 동시에 사회적·문화적 활동을 통해 사회에 공헌하며, 사회 규범과 윤리 기준에 맞는 경영을 위해 최선을 다해야 한다.


5. 지속 가능한 행복 추구:  
   기업이 추구하는 행복은 장기적으로 지속 가능하고, 기업과 이해관계자 간의 관계와 역할이 균형을 이루는 방향으로 실천되어야 한다. 이를 위해 기업은 이해관계자의 가치를 증대시키고 
기업의 미래 성장을 위한 충분한 이윤을 지속적으로 창출해야 한다.


6. 구성원의 역할:  
   기업의 이해관계자 중 구성원은 기업을 구성하는 주체로서 이해관계자의 행복 추구에 적극적으로 기여함으로써 스스로의 지속적인 행복을 추구해야 하며, 자발적·의욕적으로 이를 
실천해 나가야 한다.


 경영원칙


‘인간위주의 경영을 통한 SUPEX 추구’  
급변하는 경영환경 속에서, 기업은 추구가치를 지속적으로 실현하기 위해 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최고의 수준인 Super Excellent 수준 (SUPEX)로 목표를 정하고 이의 달성을 
위해 전력을 다해야 한다.


사람은 기업경영의 주체로서, 물적 요소의 운용과 함께 제반 제도나 기법의 운영 주체이며 나아가 SUPEX 추구의 성패도 사람에게 달려 있다. SUPEX 추구는 통상적인 사고나 경영 활동만으로는 
이루어질 수 없으며, 고정관념을 벗어나 다양하고 새로운 시도와 함께 보다 완벽한 일 처리가 요구된다. 따라서 구성원 개개인은 최고의 역량을 발휘할 수 있도록 해야 하며, 특히 자발적이고 
의욕적으로 두뇌활용을 극대화하도록 노력해야 한다.


기업은 구성원 개개인의 역량 발휘가 극대화되고 전체 역량이 하나의 방향으로 결집되도록 해야 한다. 이를 위해 목표와 과제를 명확히 하고, 구성원이 자발적·의욕적으로 두뇌활용을 
극대화하여 SUPEX 추구 활동을 할 수 있는 환경을 조성해야 한다.


SK의 모든 구성원은 경영 원칙을 명확하게 이해하고 있어야 하며, 경영 활동에 있어 이를 근간으로 삼아야 한다. 이렇게 하면 구성원의 역량 신장과 기업의 성과 창출이 동시에 이루어져 
구성원과 기업이 함께 발전하게 된다.


 경영실행원리


SK Management System의 실행원리


생존 기반 확보  
기업이 안정과 성장을 지속적으로 이루어 영구히 존속·발전하기 위해서는 환경 변화에 유연하게 대응할 수 있어야 한다. 과거의 경영 환경은 상대적으로 안정적이었으나, 최근의 경영 
환경은 경쟁, 기술, 고객 요구 등의 다양한 측면에서 매우 빠르고, 폭넓고, 예측하기 어렵게 변화하고 있으며, 내부의 여건도 다양한 사업의 존재, 전문 영역의 분화 등으로 급격하게 
변화하고 있다. 따라서 과거의 안정적인 환경 하에서의 경영 방식으로는 환경 변화에 대한 대응은 물론 기업의 생존을 유지하기 매우 어렵게 되었다.


이렇게 급변하는 환경 속에서 SK가 최소한의 생존을 확보하고 지속적으로 진화해 나가기 위해서는 제반 경영 활동이 일관성을 가지고 유기적으로 이루어짐과 동시에 동태적으로 환경에 
대응하는 시스템 경영을 해야 한다.


1. 일관성 있는 경영활동:  
   기업의 존재 목적과 추구 가치 실현을 위해 경영활동이 일정한 원칙을 가지고 수행되어야 한다.


2. 유기적인 경영활동:  
   각각의 경영 활동들이 SUPEX 목표 달성과 잘 연계되고, 각 활동들이 상호 연계되면서 시너지를 창출해야 한다.


3. 동태적인 경영활동:  
   환경 변화에 맞게 SUPEX 목표를 설정하고 전략을 수립하며, 이에 따라 구성원의 경영 활동과 목표 달성을 위한 환경 조성 활동도 유연하게 변화해야 한다.


 성과 극대화 및 지속적 발전


SK의 경영은 SUPEX 추구를 통해 기업의 생존조건을 확보할 뿐만 아니라 지속적 발전을 이룰 수 있어야 한다. 이를 위해 시스템 경영의 주요 활동인 경영목표 수립, 구성원의 경영활동, 
목표 달성을 위한 환경조성을 경영원칙에 명시된 SUPEX 추구에 맞게 체계적으로 수행하여 경영성과를 극대화하고 추구가치를 구현할 수 있어야 한다.


- 회사는 SUPEX 목표를 설정하고 이를 달성하기 위한 실행전략을 수립해야 한다.
- 구성원과 리더는 자발적이고 의욕적인 두뇌활용을 극대화하여 SUPEX 추구 활동을 해야 한다.
- 회사는 이러한 SUPEX 추구 활동이 잘 이루어질 수 있도록 내부 환경을 조성해야 한다.


따라서 SUPEX 목표의 수립, 구성원의 달성 노력, 그리고 이를 위한 환경조성 활동들이 일관성을 가지고 유기적이며 동태적으로 경영활동을 수행하는 시스템 경영의 원리에 맞게 이루어져야 한다.


경영원칙에 명시된 핵심 경영활동 간의 상호 관계


경영활동에서 SUPEX 추구활동, SUPEX 추구과제 부여, SUPEX 목표/실행 전략, 구성원과 리더의 역할, 그리고 SUPEX 추구환경 조성이 유기적으로 연결되어 있어야 한다.


 경영실행원리


구성원 역량 극대화와 전체 역량 결집


1. 구성원 역량 발휘 극대화:  
   회사의 목표 달성을 위해 구성원 개개인의 역량 발휘가 극대화되어야 한다. 이를 위해 자발적이고 의욕적인 두뇌활용을 통해 가능하도록 경영환경을 조성해야 한다.


2. 전체 역량의 결집:  
   발휘된 구성원의 역량이 분산되지 않고 목표 달성에 결집되도록 해야 한다. 이를 위해 SUPEX 목표를 설정하고, 단위 조직과 구성원이 이를 공유하고 실천해야 한다.


3. 선순환적 발전:  
   경영활동은 계획, 실행, 평가의 과정을 통해 반복적으로 이루어지며, 이러한 과정에서 새로운 목표 설정, 구성원 개개인의 역량과 리더십, SUPEX 추구환경은 각각 한 단계 높은 수준으로 
끊임없이 진화·발전해야 한다.


 SUPEX 목표/실행전략


회사는 SUPEX Company를 지향하되, 일정 기간 내에 도달 가능한 Better Company 목표를 설정하고, 이를 각 단위조직에서 목표 및 전략으로 구체화하여 실행해야 한다.


1. SUPEX Company 지향:  
   SUPEX Company란 최고의 경쟁력을 지속적으로 보유하고 장기적인 생존조건을 확보하여 영구히 존속·발전해 나가는 회사를 말한다. 이는 전략적으로 중요한 분야에서 세계 최고 수준의 
경쟁력을 보유함을 의미하며, 회사의 업종 특성과 상황에 따라 선정되어야 한다.


2. Better Company 목표:  
   SUPEX Company를 지향하되, 현실적으로 주어진 시간과 가용 자원을 고려하여 SUPEX 추구를 통해 달성 가능한 한 단계 높은 수준의 회사(Better Company)를 목표로 설정하고, 이를 달성해 
나가는 과정을 반복함으로써 궁극적으로 SUPEX Company를 구현해 나가야 한다. Better Company 목표는 재무성과, 사업구조, SUPEX 추구환경 등 다양한 측면을 종합적으로 고려하여 설정해야 
하며, 특히 전략적으로 중요한 분야들이 한 단계 발전되고, 나머지 분야들도 발전하거나 장기적인 관점에서 최소한 나빠지지 않도록 해야 한다.


 To-be Model의 수립·실행


회사는 SUPEX 목표를 달성하기 위한 구체적인 방법론으로 To-be Model을 수립하고 실행해야 한다. To-be Model은 Better Company 목표와 이의 달성을 위한 실행전략 등으로 구성되며, SUPEX 
추구환경 조성 계획을 포함하여 체계적으로 수립해야 한다. 또한 Better Company 목표의 달성 정도를 파악할 수 있도록 핵심 성과지표(KPI: Key Performance Indicators)를 설정하고 이를 지속적으로 
점검해야 하며, KPI에 연계된 평가 및 보상제도를 동시에 수립·운영해야 한다.


1. KPI의 중요성:  
   To-be Model을 수립·실행하는 데 있어 가장 핵심적인 요소이다. KPI는 To-be 전략 실행의 동인이자 전략 실행에 필요한 자원과 역량의 배분 근거이며, 목표 달성에 따른 평가·보상의 기초가 된다.


2. KPI 선정과 평가:  
   KPI는 결과지표와 과정지표가 서로 균형을 이루어야 하며, 회사와 각 단위 조직은 스스로 CbA 수준의 목표를 설정하고 이의 달성을 위해 지속적으로 노력해야 한다. 또한 평가·보상 제도는 
구성원의 자발적·의욕적 두뇌활용 극대화에 직접 영향을 미치는 것이므로, 구성원이 평가와 보상에 대해 예측 가능하고 이해할 수 있도록 해야 한다.


3. 회사 목표와 단위조직 목표의 연계:  
   단위조직의 목표는 Better Company 목표에 체계적으로 연계되어 수립되어야 한다. 이를 위해 Better Company 목표에 대한 명확한 이해와 공유를 바탕으로, 단위조직 스스로 목표와 과제를 설정하고 이를 
구체화해야 한다.


 단기 경영계획 수립 및 실행


회사와 단위조직은 Better Company 목표를 달성하기 위한 구체적인 계획으로 단기 경영계획을 수립·실행하고 그 달성 정도를 점검해 나가야 한다. 이때 단기 목표는 Better Company 목표의 
달성 정도를 파악할 수 있도록 기간별 KPI를 선정하고 이에 대한 CbA 수준을 명확히 설정하여야 한다.


 To-be Model 수립 및 실행시 고려사항


To-be Model 구성요소와 작성 근거, 수립 Process 등 체계적 정리
- To-be Model은 체계적으로 정리되어야 하며, 각 구성요소와 그 작성 근거, 수립 과정에 대해 스스로 설명할 수 있어야 한다.


각 구성요소 간 상호연계로 실천력 제고
- 각 구성요소 간의 상호연계를 통해 실천력을 높여야 한다. 이는 구성 요소들이 서로 조화롭게 작동하여 목표 달성을 지원할 수 있도록 하는 것이다.


 회사가 지향하는 궁극적인 모습


- 최고의 경쟁력을 지속적으로 보유하고, 장기적인 생존 조건을 확보하여 영구히 존속·발전해 나가는 회사.


- 주어진 시간과 자원을 고려하여 SUPEX 추구를 통해 달성 가능한 한 단계 더 높은 수준의 회사.


 실행전략 및 과제


구체적인 Better Company 목표 달성 전략
- SUPEX 추구 환경 조성 계획을 포함한 구체적인 실행전략이 필요하며, 이는 단위 조직으로 연계되어 단기 경영계획으로 구체화되어야 한다.


KPI 설정
- KPI(Key Performance Indicators)는 전략 실행의 동인이며 자원과 역량의 배분 근거가 되고, 평가와 보상의 기초가 된다. 
- KPI는 전략적 우선순위를 고려하여 선정하며, 과정 지표와 결과 지표 간의 균형을 이루어야 한다. 목표는 CbA(Challenging but Achievable) 수준으로 설정된다.


평가 및 보상
- 각 단위 조직은 KPI를 선정할 때 평가 기준과 방법을 스스로 정해야 한다. KPI, 평가, 보상은 상호 밀접하게 연계되어야 하며, 구성원이 예측 가능하고 이해할 수 있도록 수용도를 높여야 한다.


 구성원과 리더의 역할


구성원의 역할
- 모든 구성원은 경영기본이념을 철저히 이해하고 SUPEX 추구활동을 통해 회사와 개인의 발전을 이루어야 한다. 이 과정에서 자신의 역량이 지속적으로 신장되도록 해야 한다.
- 구성원은 자발적이고 의욕적으로 두뇌활용을 극대화하여 회사의 Better Company 목표 달성에 필요한 과제를 수행하고, 장애요인을 제거해 나가야 한다. 
- 구성원은 회사의 대표자로서 자부심과 긍지를 가지고 회사의 일을 수행하며, 서로를 신뢰하고 존중해야 한다.


리더의 역할
- 리더는 명확한 목표와 방향을 제시하고 구성원의 자발적이고 의욕적인 두뇌활용을 위한 환경을 조성하여 성과를 창출해야 한다. 또한, 성과에 대한 평가와 보상을 실시하며, 구성원을 육성하고 동적 요소 관리를 잘 해야 한다.
- 리더는 SKMS에 대한 확신과 열정을 가지고 높은 수준의 패기를 발휘하며, SUPEX 추구에 솔선수범해야 한다. 또한, 끊임없는 자기 개발을 통해 리더십을 지속적으로 향상시켜야 한다.


 SUPEX 추구 환경 조성


SUPEX 추구 환경 조성 내역
- 회사는 구성원이 SUPEX 추구활동을 가장 효과적이고 효율적으로 수행할 수 있도록 환경을 잘 조성해야 한다.
- 이는 업무 수행과 관련된 환경을 조성하는 것과 구성원과 관련된 환경을 조성하는 것으로 구분된다.
- 업무 수행과 관련된 환경 조성은 회사의 제반 제도, 규정, 절차 등의 시스템을 구축하고 운영하는 것을 의미한다.
- 구성원과 관련된 환경 조성은 동적 요소의 수준을 높여 구성원이 자발적이고 의욕적으로 두뇌활용을 극대화할 수 있도록 하는 것을 의미한다. 이를 위해 구성원 스스로의 노력뿐만 아니라, 리더의 적절한 리더십이 필요하다.


고려 사항
- 제도와 규정 등에 명시되지 않은 다양한 측면들도 고려하여 SUPEX 추구 환경을 조성해야 한다.


 SUPEX 추구환경 조성의 개념


SUPEX 추구환경 조성은 두 가지 주요 요소로 나눌 수 있습니다:


1. 일 수행과 관련된 환경 조성 (Work Management)
   - 회사의 제반 제도, 규정, 절차 등의 시스템을 구축하고 운영하여 SUPEX 추구 과제를 효과적이고 효율적으로 수행할 수 있는 환경을 조성하는 것을 의미합니다. 이 부분은 주로 
정적 요소를 중심으로 실천 및 활용됩니다.


2. 구성원과 관련된 환경 조성 (People Management)
   - 구성원의 동적 요소 수준을 제고하여, 자발적이고 의욕적으로 두뇌활용을 극대화할 수 있도록 지원하는 환경을 조성하는 것을 의미합니다. 이는 주로 동적 요소를 중심으로 실천 및 
활용됩니다.


 환경조성의 실천


SUPEX 추구환경 조성은 핵심 경영활동의 하나로, 다음과 같은 기초와 방법에 따라 실천되어야 합니다:


- To-be Model에 반영
  - 회사는 To-be Model 수립 시 Better Company 목표 달성을 위해 SUPEX 추구활동을 지원하는 환경 조성과 관련된 내용을 포함시켜야 하며, 이를 통해 경영관리 수준이 
지속적으로 향상될 수 있도록 해야 합니다.


- 제도와 규정에 명시되지 않은 부분까지 고려
  - SUPEX 추구환경 조성 시 일 수행과 관련된 환경 조성과 함께 구성원과 관련된 환경 조성도 함께 이루어져야 하며, 특히 리더는 제도나 규정에 명시되지 않은 부분까지 고려하여 
구성원들이 자발적이고 의욕적으로 두뇌활용을 극대화할 수 있도록 지원해야 합니다.


- 회사의 특성이나 필요에 맞게 조성
  - SUPEX 추구환경은 회사가 속한 산업의 특성이나 필요에 맞게 구축되고 운영되어야 합니다.


- 사업이나 단위조직의 특성 고려
  - 회사 내 다양한 사업과 조직이 존재할 경우, 효과와 효율을 고려하여 회사의 Business Model이나 사업, 조직의 특성에 맞게 SUPEX 추구환경을 구축하고 운영할 수 있습니다. 
각 사업이나 단위조직이 이를 스스로 구축하고 운영할 수 있는 능력을 갖추고 있어야 합니다. 그러나 이러한 경우에도 부분적인 효율 추구로 인해 회사 전체의 효율과 최적화가 저해되어서는 안 됩니다.


- 필요 시 다양한 외부 방법론 활용
  - 외부의 경영관리 방법론이나 기법, 제도, 규정 등을 참고하여 필요한 경우 이를 적극적으로 도입하고 활용함으로써 SUPEX 추구환경의 수준을 지속적으로 향상시켜야 합니다.


- 지속적 검토 및 보완
  - SUPEX 추구환경 조성과 관련하여 운영되고 있는 각종 제도와 규정 등이 단순히 통제 중심으로 운영되지 않도록 해야 합니다. 또한 본래의 목적에 맞게 운영되고 있는지 검토하고, 
새롭게 구축하거나 지속적으로 수정 및 보완해야 하며, 성과 달성에 기여하지 못하는 경우 폐기하여야 합니다.


 경영관리요소의 개념 및 구분


경영관리요소는 경영을 효과적이고 효율적으로 수행하기 위해 관리해야 할 요소이며, SUPEX 추구환경 조성을 위해 실천하고 활용해야 할 구체적인 기초와 방법을 제시한 것입니다. 
특히 회사의 SUPEX 목표 달성을 위한 구체적인 방법론인 To-be Model을 보다 완벽하게 수립하고 실행력을 제고하기 위해 경영의 각 기능별로 고려해야 할 일 처리 방법론을 정적 요소로, 
구성원의 자발적·의욕적인 두뇌활용 극대화를 위해 실천해야 할 내용을 동적 요소로 구분하여 정리하였습니다.


정적 요소
- 회사의 제반 제도, 규정, 절차 등의 시스템을 구축하고 운영하는 데 기반이 됩니다. 정적 요소는 시간과 노력을 들여 꾸준히 학습하고 활용함으로써 일정한 성과를 얻을 수 있으며, 
일단 일정 수준에 도달하게 되면 잘 유지될 수 있고 크게 변하지 않는 특성을 가지고 있습니다. 기업은 각 정적 요소의 수준을 지속적으로 제고함으로써 경영 성과를 높여가야 합니다. 
이를 위해 경영 관리에 대한 내부 경험을 축적하는 동시에, 외부의 다양한 선진 경영 기법들을 적극 활용해야 합니다.


 동적요소


기업경영에서 사람은 주체적인 역할을 하며, 경영 성과는 구성원이 얼마나 자발적이고 의욕적으로 경영활동에 임하는가에 따라 결정된다. 사람의 성향은 다양하고 복잡하며, 개개인의 특성 또한 쉽게 드러나지 않아 관리하기 어렵고 소홀히 다루기 쉽다. 그러나 동적요소를 잘 관리하면 자발적이고 의욕적으로 두뇌활용을 극대화하여 업무 성과를 크게 향상시킬 수 있다.


동적요소 수준을 제고하기 위해 구성원 각자가 스스로 동적요소를 잘 관리하고 실천해야 하며, 단위조직의 리더는 구성원 개개인의 동적요소 수준을 지속적으로 향상시키도록 노력해야 한다. 또한 회사 차원에서는 제도와 규정을 통해 구성원과 리더의 실천을 리드, 헬프, 체크(Lead, Help, Check)하여 동적요소의 실천이 상호 보완적으로 이루어지도록 해야 한다.


통상적으로 제도와 규정을 통한 동적요소의 실천은 회사의 인력관리를 통해 총괄적으로 이루어진다. 하지만 사람은 개인별로 매우 다양하고, 같은 사람이라도 시간, 여건, 환경 변화에 따라 변화할 수 있는 특성을 지니고 있기 때문에 제도나 규정의 한계를 극복할 수 있도록 구성원과 리더 차원의 실천이 동시에 이루어져야 한다.


 경영성과와 정적·동적요소의 상관관계


회사의 경영성과는 일정 기간 동안 수도관을 통해 나오는 물이 수조에 담기는 양으로 비유할 수 있다. 수조에 담기는 물의 양은 수조의 크기, 수도관의 방향, 수도관의 단면적 및 유속에 의해 결정된다. 여기서 수조의 크기는 목표, 수도관의 방향은 목표와의 연계성, 수도관의 단면적은 정적요소, 유속은 동적요소에 각각 비유할 수 있다.


경영성과를 극대화하기 위해서는 정적요소와 동적요소가 상호 유기적으로 결합되고, 각각의 수준이 최대한 향상되어야 하며, 목표와 연계된 일정한 방향성을 유지해야 한다.


- 수도관의 단면적을 키우는 것은 정적요소의 수준을 제고하는 것으로, 구성원이 정적요소를 중심으로 역량을 키워 글로벌 경쟁력을 갖추는 것을 의미한다.
- 유속을 높이는 것은 동적요소의 수준을 높이는 것으로, 구성원이 높은 수준의 역량과 의욕을 가지고 자발적·의욕적으로 SUPEX 추구활동을 수행하는 것을 의미한다.


이처럼 정적요소와 동적요소의 균형 잡힌 발전과 함께 회사 전체의 목표와의 연계를 통해 구성원과 조직의 역량을 극대화하고, 다양한 이해관계자의 가치를 극대화할 수 있다.


 경영성과와 이해관계자의 가치 증대


경영성과의 극대화는 다양한 이해관계자의 가치 창출을 의미하며, 이를 통해 회사는 장기적인 목표를 달성하고 더욱 높은 경영성과를 이룰 수 있다. 정적요소와 동적요소의 수준을 지속적으로 향상시키고, 회사의 목표와 연계된 방향성을 유지함으로써 다양한 이해관계자의 가치를 증대시키고, 궁극적으로 회사와 구성원의 공동 발전을 이룰 수 있다.


 사업/조직의 특성에 따른 정적요소의 활약


회사의 To-be Model의 실행전략과 연계하여 각 단위조직이 수행해야 할 과제는 사업과 환경의 특성에 따라 다르다. 회사의 전사적 To-be Model은 경영의 각 기능을 종합적이고 체계적으로 고려하여 수립되지만, 실제 경영활동의 수행 단위인 각 조직은 특정 정적요소를 우선적으로 고려하여야 한다. 예를 들어, 새로운 성장동력을 발굴해야 하는 조직과 기존 사업을 수행하는 조직은 활약해야 할 정적요소가 다를 수밖에 없고, 동일한 정적요소의 경우에도 지향점과 활약 내역이 달라질 수 있다.


예를 들어, 새로운 성장동력을 발굴해야 하는 경우에는 전략기획 기능과 새로운 상품 기술을 개발하는 연구개발 기능 간의 통합적 시너지를 높이는 것이 중요하다. 반면, 기존 사업의 효율성을 높이고 경쟁력을 유지하기 위해서는 마케팅과 생산의 유기적 연계와 이를 지원하는 연구개발 활동 등이 중요하다.


또한, 동일한 연구개발 기능이라 하더라도 회사의 새로운 성장동력을 발굴하기 위한 경우와 사업의 효율성을 제고하기 위한 경우에는 지향점과 활약 내역이 달라질 수 있다. 즉, 새로운 성장동력의 발굴을 위해서는 신규 상품의 개발과 사업화 노력이 중요하지만, 기존 사업의 효율화를 위해서는 기존 생산기술의 안정화 및 고도화, 마케팅 활동을 위한 기술지원 등이 더 중요할 수 있다.


이처럼 각 사업조직에서 활약해야 할 정적요소의 중요도와 우선순위는 달라질 수 있으며, 전략의 차이에 따라 고려해야 할 정적요소의 지향점도 달라질 수 있다. 따라서 회사의 경영성과를 극대화하기 위해서는 활약하는 정적요소와 각 요소의 지향점 차이를 고려하여 정적요소 간의 유기적 연계가 가능하도록 통합적 관점에서 활약해야 한다.


 회사 전체 차원에서 자원과 역량의 최적화


To-be Model의 주어진 기간 내에 한정된 자원으로 최대의 성과를 내기 위해서는 특정 조직의 부분 최적화보다는 전사적 관점에서의 전체 최적화가 이루어져야 한다. 회사의 전략 또는 사업조직의 전략과제가 변하게 될 경우, 전략적 우선순위에 따라 자원과 역량의 재배치 및 조정이 가능하도록 유연성을 가지고 있어야 한다. 이를 위해 각 기능 또는 단위조직별로 투입되는 자원과 역량의 효율성을 최대한 추구해야 하며, 필요한 경우 외부에서의 자원 확보도 동시에 고려해야 한다.


전략과제에 따른 자원과 역량의 집중 및 유연한 대응을 예로 들면, 특정 기간 동안 중요한 프로젝트나 사업에 자원을 집중 투입하여 최대한의 효과를 내고, 이후 다른 우선순위의 과제에 자원과 역량을 유연하게 재배치하는 것이다. 이는 회사의 전반적인 경영성과를 최적화하고, 변화하는 환경에 신속하게 대응할 수 있도록 한다.


 사업/조직의 특성에 따른 정적요소의 활성화


사업과 조직의 특성에 따라 회사의 To-be Model의 실행전략과 연계된 과제를 수행할 때 활성화해야 할 정적요소가 다르다. 전사의 To-be Model은 경영의 각 기능을 종합적이고 체계적으로 고려하여 수립되지만, 실제 경영활동을 수행하는 각 조직이 우선적으로 고려해야 할 정적요소는 다를 수 있다. 예를 들어, 새로운 성장동력을 발굴해야 하는 조직과 기존 사업을 수행하는 조직은 활성화해야 할 정적요소에 차이가 있을 수밖에 없으며, 동일한 정적요소라도 경영전략의 지향점과 활성화 내역이 다를 수 있다.


새로운 성장동력을 발굴해야 하는 경우에는 전략기획 기능과 새로운 상품 기술을 개발하는 연구개발 기능 간의 통합적 시너지 제고가 중요하다. 반면, 기존 사업의 효율성을 제고하고 경쟁력을 유지하기 위해서는 마케팅과 생산 간의 유기적 연계와 연구개발의 효과적인 지원이 중요하다. 또한 동일한 연구개발 기능이라 하더라도 회사의 새로운 성장동력을 발굴하기 위한 경우와 기존 사업의 효율화를 위한 경우에는 지향점과 활성화 내역이 다를 수 있다. 즉, 새로운 성장동력을 발굴하기 위해서는 신규 상품의 개발과 사업화를 위한 노력이 중요하지만, 기존 사업의 효율화에서는 생산기술의 안정화 및 고도화, 마케팅 활동을 위한 기술 지원이 더 중요할 수 있다.


이처럼 각 사업조직에서 활성화해야 할 정적요소의 중요도와 우선순위는 다를 수 있으며, 전략의 차이에 따라 고려해야 할 정적요소의 지향점도 달라질 수 있다. 따라서 회사의 경영성과를 극대화하기 위해서는 활성화되는 정적요소와 각 요소의 지향점 차이를 고려하여 정적요소 간의 유기적 연계가 가능하도록 통합적 관점에서 활성화해야 한다.


 회사 전체 차원에서 자원과 역량의 최적화


To-be Model의 주어진 기간 내에 한정된 자원으로 최대의 성과를 내기 위해서는 특정 조직의 부분 최적화보다 전사적 관점에서의 전체 최적화가 이루어져야 한다. 회사의 전략이나 사업조직의 전략 과제가 변하게 될 경우, 전략적 우선순위에 따라 자원과 역량의 재배치 및 조정이 가능하도록 유연성을 가져야 한다. 이를 위해 각 기능 및 단위조직별로 투입되는 자원과 역량의 효율성을 최대한 추구해야 하며, 필요한 경우 외부로부터의 확보도 고려하여야 한다. 


 전사적 관점에서의 정적요소 이해 및 활성화


정적요소를 회사 전체 차원에서 이해하고 활성화하기 위해 다음 사항을 염두에 두어야 한다:


1. 정적요소의 구분: 정적요소는 마케팅(M), 생산(P), 연구개발(R)과 이를 지원하는 전략기획, 인력•조직, 회계•재무, 구매, CR 등으로 구분된다.


2. 전사적 통합: 회사 전체의 경영성과는 MPR/S 간의 유기적 연계와 통합에 의해 달성되므로, 전사 To-be Model의 수립과 실행 시 MPR이 처음부터 일체가 되어 운영되도록 하고, 이를 지원하는 조직이 최대한 Lead, Help, Check하여 MPR이 강력한 힘을 발휘할 수 있도록 해야 한다.


 정적요소 역량의 지속적 향상


정적요소는 회사의 경영전략 및 단위조직의 과제 실행을 위해 지속적으로 발전해야 한다. 이를 위해 요소별 역량의 목표 수준을 명확히 설정하고, 이를 달성하기 위한 시스템을 구축•운영해야 한다. 또한 경영성과가 지속적으로 고도화될 수 있도록 관리하여야 한다. 이를 위해 수립된 계획은 To-be Model 수립 시 SUPEX 추구환경 조성 계획에 구체적으로 포함되어야 한다.


정적요소는 회사의 To-be Model 수립과 실행에 있어 가장 기본적으로 고려되어야 할 사항이며, 회사의 경영환경, 업종, 경영전략의 유형 등에 따라 달라질 수 있으므로, 회사와 사업의 특성을 반영한 SKMS 실천요강으로 구체화하여 실천해야 한다.


 마케팅


고객의 요구를 파악하고, 그에 맞는 상품을 기획하고 판매하여 충분한 수익을 지속적으로 창출하는 것이다. 이를 위해 다음의 활동을 체계적으로 수행한다.


1. 마케팅 조사: 현재 시장뿐만 아니라 잠재 시장에서 고객의 요구 및 시장 환경을 정확히 파악하고 예측한다. 이를 통해 시장을 세분화하고, 가장 많은 성과를 낼 수 있는 시장을 표적 시장으로 정하여 역량을 집중한다.


2. 상품기획: 고객의 요구에 맞는 상품을 효율적으로 만들기 위한 계획을 수립한다. 여기에는 상품의 디자인, 브랜드, 가격, 지원 서비스, 신상품 개발 등이 포함되며, 차별적 우위를 지향해야 한다. 이를 위해 연구개발, 생산 및 구매 조직과 긴밀히 협력한다.


3. 프로모션: 상품이 고객의 요구에 부합함을 효과적으로 알리고 구매 욕구를 자극하는 활동이다. 광고, PR, 판매촉진 등의 방법을 활용하며, 고객이 우리 상품을 추천하도록 유도하는 것이 가장 효과적이다.


4. 판매: 고객이 기꺼이 상품을 구매하도록 만드는 과정이다. 이를 위해 유통 경로 관리와 판매원 관리가 중요하다. 유통 경로는 최소의 비용으로 최대의 효과를 낼 수 있도록 관리하고, 판매원은 지속적인 역량 개발과 동기 부여를 통해 관리한다.


5. 고객관계 관리: 장기적이고 긍정적인 고객 관계를 형성하고 발전시킨다. 이를 위해 고객 만족도를 높이고, 고객 발굴과 유지, 확대를 위한 활동을 지속적으로 전개한다.


 생산


고객이 요구하는 상품을 가장 효율적으로 만드는 활동이다.


1. 고객 요구 반영: 상품기획 단계에서부터 고객 요구의 변화에 신속하고 유연하게 대응할 수 있어야 한다. 품질 관리 체계를 통해 고객이 요구하는 품질 수준을 맞추고, 불량률을 최소화한다.


2. 자원 관리: 투입되는 자원을 최소화하여 생산 효율을 극대화한다. 설비와 프로세스의 효율성을 높이고, 자원의 낭비를 방지하며, 설비의 활용도를 최대화한다.


3. 안전 및 환경 관리: 생산 과정에서 발생할 수 있는 인적, 물적 손실과 환경 오염을 예방하고, 발생 시 피해를 최소화할 수 있도록 대비책을 마련한다.


 연구개발


기존 상품의 품질과 원가를 혁신하거나 새로운 상품을 개발하여 사업화하는 활동이다.


1. 품질 혁신: 상품의 기능, 성능, 형태 등을 개선하여 제품의 선호도를 높이고 매출을 증대시킨다.


2. 원가 혁신: 기술 혁신을 통해 원가를 절감하고, 상품의 경쟁력을 높인다.


3. 신제품 개발 및 사업화: 성장성과 경쟁력이 높은 상품을 탐색하고 개발하며, 이를 사업화하는 체계를 유지한다. Business Model을 설계하고 주요 단계마다 검증과 조정을 통해 적기에 상품을 시장에 출시한다.


4. 자원과 역량 확보: 필요한 경우 외부 자원을 활용하여 효율성과 속도를 높이고, 장기적 성장 기반을 구축하기 위해 핵심 기술의 경쟁력을 지속적으로 강화한다.


 전략기획


기업의 안정과 성장을 위한 지속 가능한 경쟁 우위를 창출하기 위해 경영 계획을 수립하고 실행하는 것이다.


1. 계획 수립: To-be Model을 기반으로 Super Excellent 수준의 Better Company 목표를 설정하고, 이를 달성하기 위한 실행 전략을 수립한다. 경영 환경 변화를 예측하고, 사업 운영 효율성 및 성장 가능성을 고려하여 계획을 수립한다.


2. 계획 실행 및 평가: 계획이 실제로 실행되는지 점검하고, 지속적인 경영 개선을 통해 성과를 높인다. SKMS 실천요강을 통해 구성원이 공유하고 실천할 수 있도록 한다.


 인력 및 조직 관리


SK Values와 역량을 갖춘 구성원을 확보, 육성하며, 회사의 목표 달성을 위해 역량이 결집될 수 있도록 인력과 조직을 효율적으로 관리하는 것이다.


1. 인력 관리: 인력의 확보, 육성, 평가, 보상 등을 통해 필요한 역량을 지속적으로 개발하고 관리한다.


2. 조직 관리: 조직의 목표와 전략 실행에 연계하여 권한과 책임을 명확히 하고, 자율적 의사결정과 유연한 대응이 가능하도록 조직을 설계하고 운영한다.


3. 협력과 조정: 조직 내외부의 협력과 조정을 통해 불필요한 손실을 방지하고 역량을 결집한다.


 회계 및 재무


이해관계자들이 기업의 재무 정보를 정확히 파악할 수 있도록 하고, 기업의 가치를 증대시키기 위해 효율적으로 자금을 조달하고 운용하여 최적의 재무 구조를 유지한다.


1. 회계 관리: 관리 회계, 재무 회계, 세무 회계를 통해 재무 정보를 정확하고 신속하게 제공하여 경영 의사결정을 지원한다.


2. 자금 관리: 자금의 수지 균형을 유지하고, 최적의 자금 조달과 운용을 통해 자본 비용을 최소화한다.


3. 투자 관리: 투자 대상의 선정과 경제성 분석을 통해 투자 이익을 극대화하고, 재무 리스크를 최소화한다.


 구매


회사 경영활동에 필요한 양질의 제품과 서비스를 최적의 조건으로 구매하는 것이다.


1. 요구 파악 및 공급자 관리: 구매자의 요구를 철저히 파악하고 이를 만족시키는 상품을 찾으며, 공급자의 혁신과 경영 개선을 유도한다.


2. 최적의 조건으로 구매: 장기적 관점에서 총 원가 절감을 위해 시장 조사를 철저히 하고, 공정한 공급자 선정 절차를 통해 신뢰 관계를 구축한다.


3. 전략적 자원 확보: 회사의 경영 전략 달성에 필요한 자원을 효율적으로 확보하고 공급하며, 구매 과정에서 얻은 정보를 경영 전략에 반영한다.


 CR (Corporate Relations)
이해관계자의 기대와 요구를 정확히 파악하고, 우리가 뜻하는 바를 올바르게 알림으로써 경영에 도움이 되는 관계를 형성하는 것이다.


1. 이해관계자와의 관계: 기업의 안정과 성장을 위해 다양한 이해관계자와의 관계가 중요하다. CR의 대상은 고객(Customer Relations), 구성원(Employee Relations), 주주(Investor Relations), 정부(Government Relations), 비즈니스 파트너(Business Partner Relations), 일반 공중(Public Relations) 등으로 구분할 수 있다.


2. 기대와 요구 파악: 이해관계자의 기대와 요구를 정확히 파악하는 것은 이들의 특성을 고려하여 기업이 무엇을 원하는지 확인하고, 경영활동에 미치는 영향을 분석하고 예측하는 것이다.


3. 의사 전달: 우리가 뜻하는 바를 올바르게 알리기 위해 체계적이고 효율적인 대응 전략을 수립하고 실행한다. 이를 통해 이해관계자의 이해와 호의를 얻어 회사에 이익이 되도록 한다.
   - 성과 제고: CR 활동의 성과를 높이기 위해 이해관계자별로 가장 효과적인 방법을 채택하고 실행해야 한다.
   - CR 전략 수립 및 실행: 각 사업의 진행 단계 및 환경에 따라 가장 효과적인 지원이 가능하도록 CR 전략을 수립하고 실행하며, CR 활동 상황을 지속적으로 점검해야 한다.
   - 지속적 연구와 개발: 기업 경영에 대한 이해와 호의를 얻기 위해, 가장 효과적인 CR 방법론을 지속적으로 연구하고 개발해야 한다.


4. 장기적 관계 형성: 회사의 전략을 바탕으로 장기적이고 균형적인 시각에서 이해관계자와의 우호적인 관계를 구축한다.


 동적 요소 (Dynamic Elements)
동적요소는 구성원의 자발적, 의욕적 두뇌활용을 극대화하여 SUPEX를 추구하기 위해 실천해야 할 내적 요소로, 조직의 문화, 분위기 등 형태로 존재한다. 이러한 요소는 구성원의 역량을 최대한 발휘하게 하고, 하나로 결집시키는 데 중요한 역할을 한다.


동적요소의 실천은 '구성원 차원의 실천'과 '회사 차원의 실천'으로 나누어 관리되어야 하며, 상호 보완적으로 작용하여 상승효과를 얻어야 한다.


1. 의욕: 구성원 개개인과 단위조직이 자발적이고 의욕적으로 일할 수 있도록 한다.


2. 일 처리 역량: 구성원의 시간과 심신의 조건을 관리하고, 개인과 조직의 일을 다루는 역량을 키운다.


3. Coordination: 유기적인 조직 운영을 위해 구성원 간 협력(Cooperation)과 조직 간 상호 협조(Coordination)을 효과적이고 효율적으로 이루도록 한다.


4. Communication: 조직 내에서 충분한 의사 전달이 이루어지도록 하여 경영 활동에 대한 구성원의 이해와 공감을 높인다.


5. SK-Manship: SK 구성원이 갖추어야 할 자질 요건으로, SK Values에 대한 신념과 SUPEX 추구를 위한 패기, SKMS 실천 역량, Self-Leadership을 갖춘다.


동적요소의 실천에 있어 구성원과 회사의 역할은 상호 보완적이어야 한다. 예를 들어, 리더가 구성원의 특성에 맞게 리더십을 발휘하려고 해도, 회사의 제도와 규정이 자발적이고 의욕적으로 일할 수 있는 환경을 만들지 못하면 기대하는 성과를 얻기 어렵다.


동적요소는 회사의 목표 달성을 위한 SUPEX 추구 활동의 핵심 요소이므로, 자발적이고 의욕적인 조직 분위기를 형성하고, To-be Model의 실행력을 제고하는 방향으로 실천되어야 한다. 이를 위해 회사의 SUPEX 추구환경 조성 계획에 동적요소 수립 방안이 포함되어야 하며, 지속적으로 수립과 실천을 관리하고 목표를 제시할 수 있어야 한다. 궁극적으로 동적 요소의 실천을 통해 자발적이고 의욕적인 경영활동을 SK의 독특한 기업문화이자 경쟁력의 원천으로 정착시켜 나가야 한다.


 구성원 차원의 실천


SK 구성원이 갖추어야 할 기본적인 자질요건인 SK-Manship을 바탕으로 구성원 개인 및 단위조직의 리더가 자발적·의욕적으로 두뇌활용을 극대화하고, 이를 통해 구성원과 단위조직의 역량이 극대화되어야 한다.


1. 자발적이고 의욕적인 근무 환경 조성
   - 공정하고 합리적인 인력관리: 리더는 회사의 방침과 제도를 토대로 인력관리에 대한 수월성을 높여야 한다. 특히, 평가·보상 제도는 구성원의 의욕 수치와 직접적인 관련이 있으므로 리더는 수시 면담과 피드백을 통해 의욕 수치를 제고하고, 이를 구성원 역량 향상의 방안으로 활용해야 한다.
   - 일에 대한 보람: 경영에 대한 참여의식을 강화하고 책임과 권한을 부여하여 소신 있게 일할 수 있도록 해야 한다.
   - 심리적 요소 관리: 칭찬, 격려, 인정 등의 비금전적 보상을 적절히 활용하여 구성원의 심리적 만족도를 높여야 한다.
   - 의욕 수치 제고: 단위조직 리더의 리더십이 중요하며, 구성원 스스로도 높은 의욕 수치를 유지하기 위해 노력해야 한다.


2. 일 처리 역량 향상
   - 구성원은 회사의 장기적 발전과 자신의 업무 수행에 필요한 역량을 스스로 개발해야 하며, 리더는 구성원에게 방향을 제시하고 다양한 자기 개발 기회를 제공해야 한다.
   - 리더는 구성원에게 가능한 한 많은 일을 맡기되, 방임하지 않고 챙기면서 맡기도록 해야 한다. 일을 맡긴다는 것은 권한을 부여하는 것이며, 결과에 대한 책임을 전가하는 것은 아니다.
   - 시간을 효율적으로 사용하여 일을 수행하고, 이를 역량 향상의 계기로 활용해야 한다.


3. 협력과 조정
   - 단위조직 내 협력을 통해 힘을 모으고, 단위조직 간 협조(Cooperation)가 효과적·효율적으로 이루어지도록 해야 한다.
   - 리더는 조직 간 협조가 필요하다고 판단될 경우 이를 적극적으로 이끌고 문제 해결에 나서야 하며, 불필요한 협조로 인한 자원의 낭비를 방지해야 한다.


4. Communication
   - 구성원은 회사의 경영목표와 전략 방향을 명확히 이해하고 자신의 업무와의 관련성을 설명할 수 있어야 한다.
   - 구성원 간 자유로운 의사 전달이 가능하도록 분위기를 조성하고, 중요한 사항에 대한 의견 일치를 이루며, 구성원 간 일체감을 형성해야 한다.
   - 의사전달을 명확히 하고 상대방의 말을 경청하며, 리더는 구성원에게 목표와 전략을 설명하고 토의를 통해 이해와 공감을 얻어야 한다.
   - 조직 분위기를 개방적으로 유지하고, 상하 간에 터놓고 이야기할 수 있는 환경을 조성해야 한다. 이를 위해 Can Meeting, 리더와 구성원 간의 면담, 피드백 등을 적극 활용해야 한다.


5. SK-Manship 실천
   - SK의 모든 구성원은 SKMS의 경영기본이념을 중심으로 한 SK Values에 대한 신념을 갖춰야 하며, 자발적·의욕적으로 SUPEX를 추구하는 자세를 가져야 한다.
   - SUPEX 추구를 위해 패기를 가지고 도전하며, 적극적 사고와 진취적 행동, 빈틈없고 야무진 일 처리를 통해 목표를 달성하려는 자세를 가져야 한다.
   - SKMS 실천역량을 갖추고 이를 지속적으로 개발해야 하며, 경영 관련 지식, Globality, Business Manner 등을 습득하여 자신의 업무 역량을 향상시켜야 한다.
   - 자기 자신에 대한 관리와 행복 추구의 자세를 통해 Self-Leadership을 발휘하며, 상하 동료 및 주변 사람들과의 상호 신뢰와 존중을 기반으로 더불어 성장하려는 자세를 유지해야 한다.


 SK Values


SK 경영철학에 대한 확신과 열정  
회사와 개인의 발전을 동일시하는 자세로 회사의 영구 존속과 발전을 위해 헌신하며, 이를 통해 행복을 창출하고 나누겠다는 의지.


자발적·의욕적 SUPEX 추구  
자발적·의욕적 두뇌활용을 극대화하여 경영활동에 임하고, SUPEX를 추구하여 높은 경영성과를 달성하려는 자세.


적극적 사고  
목표를 SUPEX로 설정하고 이를 달성하기 위해 창의적이고 도전적인 자세로 해결방안을 찾음.


진취적 행동  
어떠한 장애요인이라도 극복하여 설정된 목표를 달성함.


빈틈없고 야무진 일 처리  
자신이 맡은 일을 입체적으로 파악하여 계획부터 마무리까지 다른 사람이 두 번 다시 손댈 필요가 없도록 함.



경영 관련 지식, Globality, Business Manner  
SKMS 실천역량  
- SKMS를 토대로 한 기업경영의 본질에 대해 이해하고 담당 업무에 대한 전문지식을 확보하며, 경영활동에 필요한 기초지식을 갖춤.
- 다양한 문화에 대해 개방적으로 수용하고, 적응하려는 태도와 이를 바탕으로 Global 사업 수행에 필요한 능력을 갖춤.
- 경영활동의 수행에 따른 대인관계에서 이성과 자제력을 가지고 예의 바르게 행동함.


자기관리, 행복추구 자세  
Self-Leadership  
- 행복 실천의 주체로서 자신의 삶을 스스로 결정하며, 양호한 심신의 건강상태와 가정을 포함한 개인생활을 원만하게 유지함.
- 회사 내 상하 동료 및 주변 사람들과 상호 신뢰와 존중에 기반하여 행복을 창출하고 나누며 더불어 성장하고자 하는 자세를 갖춤.



 회사 차원의 실천


구성원과 단위조직의 동적요소 수치를 제고하고 회사 목표달성에 전체 역량이 결집되도록 하기 위해 제반 제도, 규정, 절차 등의 시스템을 구축하고 운영하여야 한다.


1. 제도, 규정, 절차의 효과적·효율적 구축 및 운영  
   - 회사의 Better Company 목표/실행전략과 과제 등이 단위조직에 효과적으로 배분(Cascading)되고, 구성원의 자발적·의욕적 두뇌활용이 극대화될 수 있는 방향으로 수립·운영되어야 한다.
   - 구성원의 자발적·의욕적인 경영활동 참여를 촉진하는 인력 제도가 구성원의 의욕 수치 제고와 일 처리 역량 향상에 기여하도록 설계·운영되어야 한다. 단위조직의 리더가 이러한 제도를 명확히 이해하고 실천할 수 있도록 회사 차원에서 점검하고 지원해야 한다.
   - 평가·보상 제도는 회사의 경영 목표 달성을 위한 구성원 동기부여에 가장 중요한 제도이므로, Better Company 목표 및 KPI와 연계된 평가·보상이 이루어질 수 있도록 설계·운영되어야 한다. 회사는 구성원이 이를 명확히 이해할 수 있도록 하고, 단위조직의 리더가 재량권을 가지고 실천할 수 있도록 지원해야 한다.


2. 자원과 역량의 최적화 및 활성화  
   - 구성원의 높은 일 처리 역량은 자발적·의욕적 경영활동을 위한 필요조건이므로, 구성원에게 요구되는 역량의 내용을 제시하고, 다양한 방법을 통해 이를 개발할 수 있도록 지원해야 한다.
   - 단위조직 및 구성원의 역량의 합이 최대가 되고 자원의 손실이 최소화될 수 있도록 회사의 전략에 따라 자원과 역량을 유기적으로 배분하고 활용해야 한다.
   - 회사 차원에서 필요한 경우, 단위조직 간의 공동 KPI 선정, 조직 간 상호 평가 등을 통해 실행력을 제고하고, Can Meeting과 MPR/S 조직운영법을 적극 활용해야 한다.


3. 경영 목표, 현안, 방침에 대한 구성원의 이해와 공감  
   - 회사의 Better Company 목표, 실행 전략, KPI, 평가·보상 등 To-be Model의 실행력에 영향을 미칠 수 있는 내용에 대해 전사 차원의 합의와 공감대가 이루어져야 한다. 이를 위해 To-be Model의 수립과 실행 과정에서 구성원의 의견이 충분히 수렴되고 반영될 수 있도록 해야 한다.
   - 구성원이 회사의 To-be Model 실행 전략과 과제를 명확히 이해하고, 자신의 일이 회사 전체 성과에 어떻게 기여하는지 알 수 있도록 해야 한다.
   - 구성원에 대한 Communication 시 체계적인 방법을 찾아 활용해야 하며, Can Meeting, 교육훈련, Intranet, 사내 방송, 사보 등 다양한 방법을 사용하여 Communication의 비효율성을 최소화해야 한다.


4. 동적요소 수치의 지속적 점검 및 개선  
   - 회사 차원에서 동적요소 수치를 지속적으로 점검하여 문제점을 발굴하고 향상 방안을 수립·실행할 주관조직을 두어 책임과 권한을 가지고 실천할 수 있도록 해야 한다.
   - 전사 주관조직은 구성원과 단위조직 리더의 동적요소 실천이 잘 이루어질 수 있도록 지원하며, 전사 차원에서 필요한 시스템을 총괄적으로 설계·운영하고, 각 단위조직이 이를 스스로 설계·운영할 수 있도록 Lead, Help, Check 해야 한다.
   - 구성원 및 각 단위조직의 동적요소 수치를 주기적·지속적으로 점검하고, 개선이 필요한 경우 이를 전사 차원에서 해결할 수 있도록 필요한 방안을 수립·실행하여 구성원의 자발적·의욕적 SUPEX 추구활동을 지원할 수 있는 환경을 조성해야 한다.


 SK 구성원으로서 갖추어야 할 기본적인 자질요건과 실천 내용


개념  
SK 구성원으로서 갖추어야 할 기본적인 자질요건과 구성원 또는 단위조직의 리더가 자발적·의욕적 두뇌활동을 극대화하기 위해 실천해야 할 내역을 말한다.


구성원 차원의 실천 내역  
- 자발적·의욕적 업무수행을 위한 인력 관리, 일에 대한 보람, 기타 심리적 요소 관리한다.
- 경영활동에 있어 의사결정을 스스로 할 수 있는 수준으로 일 처리 역량을 향상한다.
- 단위조직 내 팀워크 등 상호 협력(Cooperation)과 단위조직 간 상호 협조(Coordination)한다.
- 구성원 상호간/상하간 충분한 커뮤니케이션을 통해 상호 이해와 신뢰 분위기를 조성한다.
- SKMS를 실천할 주체인 구성원이 갖추어야 할 자질 요건(SK-Manship)을 갖춘다.


회사 차원의 실천 내역  
- 자발적·의욕적 두뇌활동을 위한 회사 차원의 제반 제도, 규정, 절차 등의 시스템을 구축하고 운영한다.
- 구성원 차원의 동적요소 실천을 보완한다.
- 역량 결집을 위한 회사 차원의 조정(Coordination)을 시행한다.
- 경영활동에 대한 전사 차원의 공감대를 형성한다.
- 동적요소 실천을 위한 주관조직을 선정하고, Lead, Help, Check한다.
- 전사 차원의 지속적인 동적요소 수준을 점검하고, 향상 방안을 수립·실행한다.


 SUPEX 추구 방법


Super Excellent 수준(SUPEX)


SUPEX는 "Super Excellent 수준"을 의미하며, 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최고의 수준을 말한다.


1. Super Excellent 수준은 다음의 두 가지 방법으로 찾을 수 있다.
   - 이론적 절대치를 구할 수 있는 경우, 그 절대치를 Super Excellent 수준으로 한다.
   - 이론적 절대치를 구할 수 없는 경우, 더 이상의 높은 수준이 없는가를 따져, "인간의 능력으로 도달할 수 있는 최고의 수준"이라 생각되는 수준을 찾는다.


2. 경영활동에서 목표를 설정할 때, 절대적 최고치인 Super Excellent 수준(SUPEX)을 지향하되, 이에 곧바로 도달하기 어려우므로 주어진 시간과 자원을 고려한 Super Excellent 수준을 설정하고 이를 달성해 나가는 과정을 반복한다. 따라서 Better Company 목표로 설정된 한 단계 높은 수준인 CbA(Challenging but Achievable)의 의미도 바로 시간과 자원을 고려하여 달성해야 할 Super Excellent 수준을 말한다.



일 처리 5단계


일을 빈틈없고 야무지게 처리하기 위해 거쳐야 할 다음의 5단계를 말한다.
1. 입체적 Location 파악
2. KFS(Key Factor for Success) 추출
3. 목표 수준 설정
4. 장애요인 도출
5. 장애요인 제거방안 수립 및 실행


리더나 구성원들이 무슨 일을 하든 공통적으로 적용할 수 있는 일 처리 방법을 SK 나름대로 다섯 가지 단계로 정리한 것이 "일 처리 5단계"이다. "일 처리 5단계"라는 공통된 도구를 가지고 Can Meeting을 통해 일을 논의하게 되면, 구성원 전체의 지식이 향상되고 리더와 같은 생각과 방법으로 일을 할 수 있게 되어 리더는 안심하고 과감하게 일을 맡길 수 있게 된다. 그러면서도 구성원들은 마치 리더가 직접 모든 일을 하는 것처럼 목표 달성을 위해 일사불란하게 움직이고, 리더는 일일이 뛰어다니며 확인하지 않아도 일의 진행 상황을 자세하게 알 수 있어 일을 완벽하게 챙길 수 있게 된다.


1. 입체적 Location 파악
   - 입체적 Location 파악이란, 모든 일이 입체적으로 구성되어 있다는 관점에서 자신의 위치를 파악하는 것이다. 보통 평면적인 조직도만 가지고 자신의 일을 파악할 때가 많다. 이런 경우, 자신이 어느 조직에 소속되어 있는지를 확인하고 그 조직에서 부여받은 일만을 자신의 일로 생각하기 쉽다. 이렇게 되면 일의 파악이 허술해진다. 일을 폭넓고 깊이 있게 완벽히 파악하려면 일이 입체적이라는 것을 충분히 인식하고 있어야 한다.


2. KFS(Key Factor for Success) 추출
   - KFS는 Key Factor for Success를 말하며, 이는 Better Company 목표 달성을 위해 개인 및 단위조직이 해야 할 가장 핵심이 되는 과제나 일을 의미한다. 개인 또는 모든 단위조직의 일은 회사 일의 한 부분이므로 그 일의 성공은 바로 회사 목표 달성과 직결된다.


3. 목표 수준 설정
   - 목표 수준 설정이란, KFS의 목표 수준을 설정하는 것을 말한다. SUPEX를 추구할 때 목표 수준을 SUPEX로 설정한다.


4. 장애요인 도출
   - 장애요인 도출이란, 목표 수준에 도달하는 데 장애가 되는 요인을 모두 파악하는 것이다. 목표 수준이 높을수록 장애요인이 많아지며, 해결하기 어려운 것도 많아진다. 그러나 장애요인을 많이 해결하면 성과가 그만큼 더 커지므로 가능한 모든 장애요인을 찾아야 한다.


5. 장애요인 제거방안 수립 및 실행
   - 장애요인 제거 활동은 경영성과로 직결되는 실천의 단계일 뿐만 아니라 두뇌활동이 가장 많이 요구되는 단계이다.
 Can Meeting
SUPEX 추구 방법


조직 구성원들이 가능한 한 일상의 업무 활동으로부터 독립된 장소에서 수시로 정해진 경영과제에 대하여 격의 없이 자유롭게 논의하는 회합이다.


1. Can Meeting 주제와 관련된 구성원들이 논의에 참여하게 되며, Can Meeting 결과에 대한 최종 의사결정권을 가진 리더가 반드시 포함되어야 한다. Can Meeting 주제가 여러 조직에 관련된 것일 경우, 다수 조직의 구성원과 리더가 함께 참여하여 진행할 수 있다.


2. 가능한 한 일상의 업무활동과 독립된 장소에서 논의하는 것은, 일상 업무 활동에 의해 간섭받지 않고 Can Meeting에 전념할 수 있는 분위기 조성이 필요하기 때문이다.


3. 경영과제 해결을 위해 필요할 때마다 언제든지 구성원들이 논의할 수 있어야 하며, 한 번의 회합으로 해결되지 않을 경우에는 추가 Can Meeting을 통하여 지속적으로 해결 방안을 찾아야 한다. Can Meeting에서 다루는 경영 과제는 조직의 목표 달성을 위해 구성원 간의 합의와 공유가 필요한 주제로서 업무와 관련된 것을 말하며, 주제에 대한 특별한 제한은 없다.


4. 격의 없이 자유롭게 논의하는 것은 Can Meeting에 있어 가장 중요한 요소이므로, 상하의 구별 없이 대등한 입장에서 허심탄회하게 진지한 대화를 해야 한다. 이를 위해 평상시 구성원 상호 간에 충분한 의견 개진이 가능한 조직 분위기를 구축해야 하며, Can Meeting을 통하여 자유로운 토론 문화를 더욱 공고히 해야 한다.


5. Can Meeting이 막연한 대화로 끝나지 않도록 구성원이 주제나 각자가 준비해야 할 과제를 분명히 하여 충분히 의견을 정리할 수 있도록 사전 준비를 철저히 해야 한다. 특히 리더는 회의 결과에 따라 실행이 이루어질 수 있도록 합의 사항을 반드시 Follow-up하고, 진행 상황에 대해 구성원에게 수시로 Feedback해야 한다.


 SUPEX 추구활동
SUPEX 추구 방법


회사의 Better Company 목표 달성을 위하여 단위조직이나 구성원이 To-be Model의 내용을 공유하여 과제를 수행하고, 장애요인을 제거해 나가는 모든 경영활동을 말한다.


1. 통상의 경영에서는 자신이 현실적으로 실행 가능한 최고치를 목표로 잡는 것이 일반적이다. 그러나 SK에서는 최고의 경쟁력을 지속적으로 보유하고 장기적 생존 조건을 확보하여 영구히 존속·발전하기 위해, 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최고의 수준인 Super Excellent 수준(SUPEX)을 추구하고 있다.


2. 이러한 SUPEX 추구를 위한 구체적인 방법론으로 Better Company 목표와 실행전략 등으로 구성된 To-be Model을 제시하였다. 따라서 회사의 경영활동은 To-be Model의 Better Company 목표 달성을 위해 이루어지는 것이며, 이러한 모든 활동들이 SUPEX 추구활동이다.


3. 경영활동에서 중요한 투입 요소인 시간과 자원을 활용함에 있어, 동일한 투입으로 보다 많은 성과를 창출하거나, 동일한 성과를 창출하면서 투입 요소를 최소화할 수 있는 Input SUPEX를 동시에 추구해야 한다.


4. 단위조직 및 구성원 개인들은 Better Company 목표 달성을 위한 실행과제들을 SUPEX 추구 과제로 부여받아 과제 해결을 위한 활동을 수행하게 된다. SUPEX 추구 과제를 수행할 때 다양한 방법이나 기법들을 활용할 수 있으며, MPR/S 조직 운영, Can Meeting, 일 처리 5단계 등과 같이 SK가 SUPEX 추구에 활용해 온 방법론들을 활용하여 과제를 수행하면 보다 효과적이고 효율적인 SUPEX 추구가 가능하다.


5. SUPEX 추구를 잘 활용하면 다음과 같은 효과를 거둘 수 있다.
   - 구성원들의 자발적이고 의욕적인 두뇌활동을 유발시켜 성과 극대화에 크게 기여한다.
   - 회사의 목표에 대한 명확한 이해와 공유를 바탕으로 Communication이 효과적으로 이루어져 정확하고 빠른 일처리가 가능하다.
   - M, P, R, S 간의 완벽한 Coordination이 이루어진다.
   - 구성원 개인의 일 처리 역량이 커지고 리더의 리더십이 크게 향상된다.
   - Input SUPEX를 잘 활용하면 구성원들의 일 처리 역량이 향상되고 회사 자원의 효율적인 활용이 가능해지므로, 회사의 미래 성장을 위한 잠재력 확보에 기여할 수 있다.


 SKMS 실천 결의문


SK의 모든 구성원은 SKMS를 기업경영의 근간으로 삼고 SKMS의 실천과 확산·발전에 솔선수범할 것을 다음과 같이 결의한다.


우리들은 SK의 각 회사가 안정과 성장을 지속적으로 이루어 영구히 존속·발전하도록 하며, 이를 통해 사회·경제 발전에 기여함과 동시에 인류의 행복에 공헌하는 기업경영을 실천한다.


우리들은 고객, 구성원 그리고 주주의 가치를 창출하고 사회에 공헌하는 기업경영을 실천하며, 이를 위해 충분한 이윤을 지속적으로 창출할 수 있도록 최선을 다한다.


우리들은 모든 경영활동에 있어 인간위주의 경영을 통한 SUPEX 추구를 경영의 원칙으로 삼고, 이를 지키고 실천할 것을 다짐한다.


우리들은 SUPEX Company의 지향과 Better Company의 목표 달성을 위해 To-be Model을 수립·실행하며, 내가 곧 회사라는 자세로 자발적·의욕적으로 두뇌활동을 극대화하여 SUPEX 추구활동을 수행하고, 동시에 이를 위한 SUPEX 추구환경을 적극적으로 조성한다.


SK의 모든 회사와 구성원은 이상과 같은 SKMS의 실천을 통하여 SK Values를 보전하고 계승·발전하는데 앞장섬과 동시에, SK의 기업문화와 Brand를 공유하는 그룹경영 체제를 더욱 공고히 하고, 이를 더욱 발전시켜 나갈 것을 다짐한다.


〈2005. 1. SK 구성원 일동〉


 SKMS 보완 내역


- 1979. 3. 31. 초판 정립
- 1981. 3. 31. 1차 보완  
  - 인사관리 확정: 기존의 인사관리안을 보완하여 확정  
  - 동적요소 내역 보완: 인사관리의 내역이 확정됨에 따라 각 동적요소를 이에 맞추어 재편  
- 1981. 10. 20. 2차 보완  
  - 인사관리 보완: 퇴직을 "정년퇴직, 공·사상으로 인한 퇴직, 이직퇴직"으로, 이직퇴직을 "희망퇴직, 권고퇴직"으로 구분했던 것을 "희망퇴직, 정년퇴직, 공·사상으로 인한 퇴직, 이직관리"로 재분류하고 이직관리의 내역을 추가  
- 1982. 3. 14. 3차 보완  
  - 인사관리 보완: 복리후생관리의 내역을 추가  
  - 각 동적요소의 정의 확정: 각 동적요소의 정의를 확정하여 내역을 보완  
- 1984. 12. 20. 4차 보완  
  - 연구개발관리 정립: 정적요소에 연구개발관리를 추가  
  - 용어 및 문장 수정: 여러 차례의 SKMS 질의·응답을 통해 제기된 문제점을 종합하여 용어 및 문장을 전반적으로 수정  
- 1988. 11. 1. 5차 보완  
  - 인사관리 수정: "타 기업에 비해 뒤떨어지지 않는 수준의 급여"를 "타 기업 수준 이상의 급여"로 수정  
  - Coordination 관리 수정: 자발적 Coordination과 지시적 Coordination의 구분 폐지  
- 1989. 11. 1. 6차 보완  
  - Communication 관리 확정: 기존의 Communication 관리안을 보완하여 확정  
  - Marketing 관리 확정: 기존의 판매관리를 Marketing관리로 바꾸고 내역을 수정·보완  
  - 안전관리 정립: 정적요소에 안전관리를 추가  
  - 인사관리 수정: 기존의 인사관리를 인력관리로 바꾸고 생산성 개념 도입  
- 1990. 11. 1. 7차 보완  
  - 전면 보완: 서문, 경영기본이념, 정적요소(기획관리, 인력관리, 회계·재무관리, PR관리) 및 동적요소관리 내역을 수정·보완  
- 1995. 6. 13. 8차 보완  
  - SKMS 실천방안 정립: SUPEX, 일 처리 5단계, MPR/S/T, SUPEX 추구법 확정  
- 1997. 3. 6. 9차 보완  
  - 정보관리 정립: 정적요소에 정보관리 내역을 정립하여 반영  
- 1998. 1. 1. 10차 보완  
  - ERP 도입에 따른 보완  
- 2004. 10. 11차 보완  
  - 전면 보완: 경영기본이념을 기업관, 추구가치, 경영원칙으로 재구성하고 내역 보완, 경영실행원리를 신설하여 경영원칙의 핵심 경영활동을 실천하고 경영관리요소를 활성화하기 위한 SK 시스템 경영의 원리 정립  
- 2008. 5. 12차 보완  
  - 그룹개념 및 행복추구 정립: 그룹 개념을 정립하여 서문에 기술하고, 행복추구 경영의 실천 방안을 구체화하여 추구가치에 포함  
  - 경영실행원리 보완: To-be Model 수립·실행시의 고려사항을 추가하여 기술  
  - 경영관리요소 보완: 정적요소 활성화 시의 고려사항을 추가하고, 정적요소를 8개 요소로 간결화하여 기술, 동적요소를 구성원 차원의 실천과 회사 차원의 실천으로 구분하여 실천방안을 제시  




















2016년 13차 | 전면보완


서문


SKMS는 전 구성원이 기업 경영의 본질에 대해 이해를 같이하고 경영관리 수준을 향상시키기 위한 목적으로 1979년에 최초 정립되었다. 이후 1990년대 SUPEX 추구법 정립, 2000년대에는 이해관계자 행복 및 시스템 경영 체계 등을 도입하여 환경 변화에 선제적으로 대응하면서 그룹의 성장에 커다란 기여를 하였다.


최근의 경영 환경은 무한 경쟁이 가속화되고 산업과 기술이 매우 빠르게 또 예측하기 어렵게 변화하고 있다. 또한 그룹이 영위하는 사업의 범위와 수행 방식도 과거보다 훨씬 다양해지고 복잡해졌다. 이러한 환경 변화에 대응하기 위해 SKMS의 핵심 철학은 유지·계승하면서 각 사별 실행력을 높이는 방향으로 SKMS를 개정하였다. 먼저 SK그룹과 각 기업, 구성원의 의미를 보완하여 SK라는 공동체를 이루고 발전시키는 목적과 의의를 명확하게 표현하였다.


경영철학에는 이해관계자 행복 추구 주체가 구성원임을 분명히 하였으며, 이해관계자 행복을 키워나가기 위해 자발적·의욕적 두뇌활용을 통한 SUPEX 추구 문화가 필요함을 강조하였다. 실행원리는 SK의 각 회사가 환경 변화에 민첩하게 대응할 수 있도록 SUPEX 목표/실행전략과 SUPEX 추구환경 조성으로 간결하게 정리하되 특히 자발적·의욕적 두뇌활용이 구현되는 모습을 패기로 제시하여 실천력을 높이고자 하였다.


SKMS는 그룹 공통의 핵심 철학과 실천을 위한 방법론을 정리한 것이다. SK의 모든 회사는 금번 개정을 계기로 지속적으로 변화와 혁신을 이루어 강하고 우수한 기업문화를 조성해 나가며, SK의 모든 구성원은 SKMS에 대한 확고한 믿음을 가지고, 이를 실천해 나가길 바란다.


2016년 10월  
회장 최태원


물론입니다. 아래의 텍스트를 계속해서 복사하여 구글 문서에 붙여넣기 하세요:






SK와 SKMS


SK그룹과 구성원


기업은 안정과 성장을 지속적으로 이루어 영구히 존속·발전하여야 하며, 이를 위해 스스로 경영능력과 생존기반을 갖추어야 한다. 이를 위한 기업의 경영활동 중에는, 기업 간의 상호 공유와 협력을 통해 수행하는 것이 보다 효과적인 영역이 있다. 이러한 기업 간의 상호 공유·협력은 기업의 생존과 성장·발전을 위한 것이므로 각 기업의 필요와 자발적인 참여에 의해서 이루어진다.


SK그룹은 지분 관계 유무와 상관없이 스스로의 필요와 판단에 따라 SKMS를 근간으로 한 경영철학을 공유하고, 경영활동에 상호 협력하기로 합의한 기업들로 구성된다. SK그룹을 구성하는 각 기업은 이사회를 중심으로 자율·책임 경영을 실천해 나가며, 상호 협력을 구체적으로 실현하기 위해 공동 협약에 따른 협의회를 운영하고 자율적으로 참여한다. 이를 통해 경영 시스템과 인프라를 지속적으로 발전시키며, 경영활동의 전문 영역별로 협력을 추구하는 ‘따로 또 같이’ 경영을 실천한다.


각 기업을 이루는 구성원은 SK에서 함께할 때 더 행복해질 수 있다는 믿음을 가지고, SK를 선택한 사람들이다. 그러므로 SK그룹의 모든 구성원은 SK 경영철학에 대한 확신과 열정을 가지고, 자발적·의욕적으로 이를 실천한다.


SKMS의 실천과 진화·발전


기업문화는 구성원의 힘을 하나로 결집시키고, 기업 경영에 필요한 시스템을 구축하고 운영하는 토대이다. 그러므로 강하고 우수한 기업문화를 구축하고, 이를 지속적으로 진화시키는 것은 기업의 성장과 발전에 중요한 경쟁력의 원천이 된다. SKMS는 SK 구성원 모두의 합의와 공유를 통해 SK 기업문화를 구축하는 기반이 되어 왔다. SK가 지금까지 지속적인 성장과 발전을 거듭해 온 데에는 SKMS를 토대로 한 경영활동과 기업문화의 정착이 매우 큰 역할을 하였다. SKMS는 경영의 기본 방향을 제시하고 있으며, SK의 경영철학과 이를 현실 경영에 구현하는 방법론으로 구성되어 있다.


SKMS의 구체적인 실천 방법은 각 회사가 처한 환경과 업종의 특성에 따라 달라질 수 있기 때문에 SK의 각 회사는 자신의 특성을 반영하여 스스로의 SKMS 실천 방법을 개발하고 실행하는 것이 필요하다. 이를 통해 각 회사는 스스로의 의사결정 능력을 확보하고, 환경 변화에 유연하게 대응하면서 문화와 시스템 등 회사의 제반 요소를 지속적으로 발전시켜 나가야 한다. SK의 모든 경영자는 SKMS 실천과 진화·발전에 앞장서야 하며, 특히 기업가적 대주주는 SK그룹과 경영철학을 유지하고 발전시키는 책임을 다하여야 한다.


경영철학


이해관계자 행복


기업은 안정과 성장을 지속적으로 이루어 영구히 존속·발전하여야 한다. 이를 통하여 고객, 구성원, 주주에 대한 가치를 창출하며, 사회·경제 발전에 핵심적인 역할을 수행하고, 나아가 인류의 행복에 공헌하여야 한다. 기업은 고객을 지속적으로 만족시켜 신뢰를 얻고, 궁극적으로 고객과 더불어 발전한다. 기업은 구성원이 일을 통해 보람을 느끼고 성장할 수 있도록 하고, 구성원은 기업에서 일하는 동안 기업의 발전을 위해 기여한다. 기업은 주주의 가치가 지속적으로 창출될 수 있도록 기업의 가치를 높여 나간다. 기업은 경제 발전에 기여함은 물론, 사회적 가치 창출을 통해 사회와 더불어 성장한다. 기업은 이해관계자 간 행복이 조화와 균형을 이루도록 노력하고, 장기적으로 지속 가능하도록 현재와 미래의 행복을 동시에 고려해야 한다.


SK의 모든 구성원은 자발적·의욕적 두뇌활용을 통한 SUPEX 추구 문화로 이해관계자 행복을 구현할 수 있다고 믿는다. 구성원은 기업의 이해관계자 중 하나임과 동시에 기업을 구성하는 주체이다. 그러므로 구성원은 먼저 이해관계자 행복을 키워나간다. 이해관계자에 대한 행복을 추구함으로써 구성원 전체의 행복이 커지고, 이를 통해 구성원 각자의 행복도 지속될 수 있다는 것을 믿고 실천한다.


VWBE를 통한 SUPEX 추구 문화


급변하는 환경 속에서 기업은 이해관계자 행복을 키워나가기 위하여 SUPEX* 추구를 통하여 최고의 성과를 지속적으로 창출하여야 한다. 이를 위해 구성원은 자발적(Voluntarily)이고 의욕적(Willingly)인 두뇌활용(Brain Engagement)을 통해 최대한의 역량을 발휘하여 성과 창출에 기여한다. SK의 모든 구성원은 SUPEX 추구를 할 수 있는 환경을 스스로 조성하고, 이를 문화로 만들어 실천해 나간다.


*Super Excellent Level의 줄인 말로 인간의 능력으로 도달할 수 있는 최고의 수준


실행원리


SUPEX 목표/실행전략


SUPEX Company는 최고의 경쟁력을 보유하고 장기적 생존조건을 확보하여, 환경과 시간에 따라 변하는 SUPEX 목표를 지속적으로 추구할 수 있어야 한다. SUPEX Company를 지향하되 곧바로 도달하는 것은 현실적으로 어려우므로 한 단계 높은 수준의 회사(Better Company)를 목표로 설정하고, 이를 반복적으로 달성하면서 SUPEX Company를 구현해 나간다.


SUPEX 목표를 달성하기 위하여 To-be Model을 체계적으로 수립하고 실행한다. To-be Model의 실행력을 높이기 위해서 다음 사항을 고려한다.
- Better Company 목표는 CbA* 수준으로 설정하며, 기업가치 제고 관점에서 사업구조, 재무성과, 자산 효율성 등 다양한 측면을 종합적으로 고려한다. SUPEX 목표와 실행전략을 수립하고, 이를 실행할 수 있는 환경을 조성하여 경영철학을 실천한다.
- To-be Model은 SUPEX Company Image와 Better Company 목표, 실행전략, KPI, 평가· 보상, SUPEX 추구환경 조성 계획 등으로 구성되며, 환경 변화에 따라 그 세부 내용이 유연하게 변화할 수 있어야 한다.
- To-be Model은 각 회사가 업종 특성과 환경 변화를 반영하여 스스로 설계·운영한다.


SUPEX 추구환경 조성


SUPEX 추구를 위해서는 구성원이 자발적이고 의욕적인 두뇌활용을 하여야 한다. 자발적·의욕적 두뇌활용이 외부로 발현되는 모습이 곧 일과 싸워서 이기는 패기이다. 따라서 SUPEX 추구환경을 조성할 때는 구성원이 패기를 갖추도록 하는 것이 중요하다. 패기 있는 구성원은 스스로 동기 부여하여 높은 목표에 도전하고 기존의 틀을 깨는 과감한 실행을 한다. 그 과정에서 필요한 역량을 개발하기 위해 노력하며, Teamwork를 발휘하여 더 높은 성과를 낸다.


리더는 패기 있는 구성원을 발굴하여 도전적 업무를 부여하고, 이에 필요한 권한과 자원 등을 제공하여 최대한의 능력을 발휘할 수 있도록 한다. 또한 리더는 패기 있는 구성원을 발탁하고 보상한다. 성과를 내는 것 못지않게 패기를 바탕으로 한 과감한 도전과 혁신을 중시하여 구성원과 리더의 실천이 선순환될 수 있도록 한다. SUPEX 추구환경 조성 과정에서 구성원의 패기 수준을 높이는 데 영향을 미치는 요소를 점검하고 개선하여 패기를 SK 고유의 문화로 만들어간다.


SKMS 정립의 의의


우리의 기업 현실을 보면, 기업 경영에 대한 경험이 일천하여 경영자들이 경영의 본질을 올바로 이해하지 못하고 제 나름대로의 견해에 따라 경영을 하는 경우가 많다. 경영에 대한 이해를 달리하게 되면 경영의 목적이나 방향도 제각기 다르게 되고 의사소통도 원활하지 못하게 되기 때문에 의사결정을 그르쳐서 올바른 경영을 하지 못하게 된다. 그러므로 경영의 본질을 바르게 알고 똑같이 이해하기 위해서는 경영에 대한 통일된 정의를 내리고 체계적으로 정립해야 하며 경영자는 이를 의사결정의 기준으로 삼아 활용해야 할 것이다. 더욱이 기업이 대형화, 세계화되고 사회 구조가 복잡해짐에 따라 주먹구구식의 낡은 경영방법으로는 치열한 경영경쟁 시대에 대처할 수 없을


 뿐 아니라 궁극적으로 기업의 안정과 성장을 지속적으로 이룰 수도 없게 된다.


이와 같이 경영에 관한 관리체계 정립의 필요성을 절감하게 된 본인은 1975년 초에 경영원칙을 제시하고, 이를 근간으로 경영기본이념과 경영관리 각 요소에 대한 정의를 내리고 체계화하도록 경영기획실에 지시하였다. 이에 따라 경영기획실에서 경영관리의 체계를 일차 연구·정리하였으나 경영에 바로 적용하기에는 너무 이론에 치우쳐 본인이 그동안 기업을 경영하면서 얻은 경험을 토대로 실제 경영에 입각, 재정리하여 경영관리체계를 완성하게 된 것이다. 이를 관계회사 전 임원이 참여한 세미나(’79. 3.15. ~ 3.18.)에서 충분한 토의를 거쳐 그 내용을 확정하고 우리의 경영관리 지침으로 삼는 데 의견을 모았다.


이렇게 하여 정립한 선경경영관리체계(Sunkyong Management System: SKMS)는 기업경영에 관한 본질과 방향을 정리한 경영기본이념과 이를 실현하기 위한 구체적 기능인 경영관리요소로 구성되어 있다. 이 중 경영관리요소를 정적(Static)인 것과 동적(Dynamic)인 것으로 구분하였으며 일반적으로 경영학에서 등한시된 눈에 보이지 않는 동적요소를 중요하게 다루었다. 동적요소에서 특히 관리역량을 다루어 일 처리 능력을 키울 수 있도록 하였고, SK-Manship을 정하여 경영자로서 갖추어야 할 자격요건으로 삼았다.


SKMS는 실제 경영에 관한 오랜 경험과 상당 기간에 걸친 연구·노력으로 정립된 우리 기업의 독특한 경영기법이므로 앞으로 선경의 임직원은 이를 보다 깊이 이해·숙지하고 경영도구로 활용하여 우리 경영에 뿌리를 내리도록 함은 물론, 이를 더욱 발전시켜 나가도록 노력해야 할 것이다. 본인은 평소에 「선경이 2000년대에는 세계적으로 일류기업이 되어야 한다」고 우리의 목표를 강조해 왔다. 세계적인 일류기업이 되기 위해서는 경영관리 수준이 세계적으로 일류가 되어야 하고, 사람(경영자, 기술자, 전문가)의 수준 또한 세계적으로 일류가 되어야 한다. SKMS는 바로 이러한 우리 선경인의 의지를 실현하기 위한 디딤돌이므로 이를 기초로 하여 지금부터 철저히 준비하고 착실히 힘을 키워 나갈 때, 2000년대에는 우리 선경이 세계적인 일류기업으로 발돋움할 수 있으리라 확신하는 바이다.


1979. 3. 임원 세미나  
- 최종현 회장의 말씀 중에서 발췌








2020년 14차


SKMS는 최초 정립된 이후, 기업경영 본질에 대한 공통 이해를 바탕으로 모든 구성원의 힘을 하나로 모으고 경영수준을 높이는 토대가 되어 왔습니다. 2000년대 들어서는 이해관계자 행복과 시스템 경영 체계를 반영하고 실천하기 위해 힘써 왔습니다.


금번 SKMS 개정에서는 SK 경영의 지향점을 지속 가능한 구성원 행복으로 정립하고, 우리의 철학이자 방법론인 VWBE를 통한 SUPEX 추구로 이를 실현하고자 합니다. 우리는 SK에서 함께할 때, 보다 행복할 것이라는 믿음으로 공동체를 이루고 있습니다. 구성원 행복을 함께 키워가는 과정에서 우리는 자발적이고 의욕적으로 SUPEX를 추구할 것이며, 이는 우리에게 더 큰 행복을 가져다줄 것이라 믿습니다. 이를 반영하여 구성원 행복을 경영활동의 궁극적 목적으로 정의하고, 아울러 구성원이 행복 경영의 주체임을 확고히 하였습니다.


우리의 행복이 지속 가능하려면 우리가 속한 사회와 이해관계자의 행복 역시 지속 가능할 수 있도록 기여해야 합니다. 이를 위해 SK가 이해관계자 행복을 위해 창출하는 모든 가치를 사회적 가치로 정의하고 적극적으로 추구해야 함을 SKMS에 명시하였습니다. 우리가 창출하는 사회적 가치를 통해 우리는 보다 많은 신뢰와 지지를 얻게 될 것이며, 구성원 행복의 지속 가능성 또한 더욱 높아질 것입니다. 우리 모두 행복 경영의 주체로서 SKMS에 대한 확고한 믿음을 바탕으로 실천해 나갑시다.


2020년 2월  
회장 최태원


SK와 SKMS


구성원과 SK


SK 구성원은 SK에서 함께할 때 더 행복해질 수 있다는 믿음을 가지고 SK를 선택한 사람들이다. 모든 SK 구성원은 SK 경영철학에 대한 확신과 열정으로 이를 실천한다. 회사는 조직화된 힘을 통해 가용자원을 효과적으로 활용하여 최대한의 가치를 창출하는 공동체이다. 회사는 지속적인 안정과 성장을 이루어 영구히 존속·발전해야 하며, 이를 위해 스스로 경영능력과 생존 기반을 갖추어야 한다.


회사의 경영활동 중에는 회사 간의 상호 공유와 협력을 통해 수행하는 것이 보다 효과적인 영역이 있다. 이러한 회사 간의 상호 공유와 협력은 회사의 생존과 성장·발전을 위한 것이므로 각 회사의 필요와 자발적인 참여에 의해 이루어진다. SK그룹은 지분 관계 유무와 상관없이 스스로의 필요와 판단에 따라 SKMS를 근간으로 한 경영철학을 공유하고, 경영활동에 상호 협력하기로 합의한 회사들로 구성된다. SK그룹을 구성하는 각 회사는 이사회를 중심으로 자율·책임 경영을 실천해 나가며, 상호 공유와 협력을 구체적으로 실현하기 위해 공동 협약에 따른 협의회를 운영하고 자율적으로 참여한다. 이를 통해 경영 시스템과 인프라를 지속적으로 발전시키며, 경영활동의 전문 영역별로 협력을 추구하는 ‘따로 또 같이’ 경영을 실천한다.


SK와 함께하는 구성원이 많아질수록 SK가 만들어가는 행복이 더 커질 수 있으므로 SK는 구성원의 확장을 지속적으로 추구한다.


SKMS의 실천과 진화·발전


기업문화는 구성원의 힘을 하나로 결집시키고, 기업경영에 필요한 시스템을 구축·운영하는 토대이다. 강하고 우수한 기업문화를 구축하고, 이를 지속적으로 진화시키는 것은 회사의 성장과 발전에 중요한 경쟁력의 원천이 된다. SKMS는 SK 구성원 모두의 합의와 공유를 통해 SK 기업문화를 구축하는 기반이 되어 왔다. SK가 지금까지 지속적 성장과 발전을 거듭해 온 데에는 SKMS를 토대로 한 경영활동과 기업문화의 정착이 매우 큰 역할을 하였다.


SKMS는 경영의 기본 방향을 제시하며, SK의 경영철학과 이를 현실 경영에 구현하는 방법론으로 구성된다. SKMS의 구체적인 실천방법은 각 회사가 처한 환경과 업종의 특성에 따라 달라질 수 있으므로 SK의 각 회사는 자신의 특성을 반영하여 스스로의 SKMS 실천 방법을 개발하고 실행하는 것이 필요하다. 이를 통해 각 회사는 스스로의 의사결정 능력을 확보하고, 환경 변화에 유연하게 대응하면서 문화·시스템 등 회사의 제반 요소를 지속적으로 발전시켜 나가야 한다.


SK의 모든 경영자는 SKMS의 실천과 진화·발전에 앞장서야 하며, 특히 기업가적 대주주는 SK그룹과 경영철학을 유지하고 발전시키는 책임을 다하여야 한다.


경영철학


구성원의 지속적 행복


SK 경영의 궁극적 목적은 구성원 행복이다. 구성원은 SK를 구성하는 주체로서 회사의 조직화된 힘으로 구성원 전체 행복을 지속적으로 키워나가면 각자의 행복이 더 커질 수 있다는 믿음을 갖고 실천한다. SK는 구성원이 지속적으로 행복을 추구하기 위한 터전이자 기반으로서, 안정과 성장을 이루어 영구히 존속·발전하여야 한다. 이를 위해 SK는 구성원 행복과 함께 회사를 둘러싼 이해관계자 행복을 동시에 추구해 나간다.


이해관계자 행복을 위해 회사가 창출하는 모든 가치가 곧 사회적 가치이다. SK는 사회적 가치 창출을 통해 경제적 가치를 키워 나가며, 이해관계자와 신뢰 관계를 발전시켜 나간다.


SK는 고객에게 다양한 가치를 제공하고 고객을 지속적으로 만족시켜 신뢰를 얻으며, 궁극적으로 고객과 더불어 발전한다. 비즈니스 파트너와 함께 공정하고 경쟁력 있는 생태계를 조성하고, 이에 기반한 선순환적 협력을 통해 상호 발전을 이끌어 나간다. 주주의 가치를 지속적으로 창출


하여 기업가치를 높여 나간다. 사회에서 필요로 하는 환경보호, 고용창출, 삶의 질 제고, 지역사회 기여 등 다양한 역할을 수행하여 사회와 더불어 성장한다.


SK는 이해관계자 간 행복이 조화와 균형을 이루도록 노력하며, 장기적으로 지속 가능하도록 현재와 미래의 행복을 동시에 고려해야 한다.


VWBE를 통한 SUPEX 추구


구성원 전체 행복을 지속적으로 키워 나가면 구성원 개인의 행복이 더 커질 수 있다는 것을 믿고 이를 실천할 때 자발적(Voluntarily)이고 의욕적(Willingly)인 두뇌활용(Brain Engagement)을 하게 된다. VWBE한 구성원은 SUPEX* 추구를 통해 구성원 행복과 이해관계자 행복을 지속적으로 창출해 나간다.


실행원리


SK는 VWBE 문화를 조성하고 SUPEX Company 목표와 전략을 수립·실행하여 구성원의 지속적 행복을 창출해 나간다. 전체 구성원의 행복 추구를 통해 각자의 행복이 커진다는 것을 믿고 실천함으로써 구성원은 VWBE하게 된다. VWBE한 구성원은 SUPEX를 추구하여 경제적 가치, 사회적 가치, 구성원 행복을 창출하는 SUPEX Company를 만들어 간다. 이에 따라 경영철학과 실행원리 간 선순환(구성원 행복–VWBE 문화– SUPEX Company)이 이루어지며, SK는 지속적으로 행복을 창출하는 공동체로 발전해 나갈 수 있다.


VWBE 문화


구성원은 스스로의 행복을 추구할 때 자발적·의욕적 두뇌활용(VWBE)을 하게 된다. 자발적·의욕적 두뇌활용이 외부로 발현되는 모습이 곧 일과 싸워서 이기는 패기이다. 패기 있는 구성원은 스스로 동기부여하여 문제를 제기하고, 높은 목표에 도전하며, 기존의 틀을 깨는 과감한 실행을 한다. 그 과정에서 필요한 역량을 개발하기 위해 노력하며, 타 구성원과 함께 적극적으로 소통함으로써 더 높은 성과를 낸다.


패기 실천 환경도 구성원 스스로 조성할 때 가장 효과적이다. 구성원은 패기 실천을 위한 조직과 제도·시스템을 스스로 디자인하며, 행복을 저해하는 요소를 적극적으로 개선해 나간다. 구성원 중 리더는 패기를 앞서 갖추어야 하며, 패기 있는 구성원을 육성한다. 행복 추구의 경험을 축적함으로써 자발적·의욕적 두뇌활용(VWBE)을 SK 고유 문화로 정착시켜 나간다.


SUPEX Company


SUPEX Company는 최고의 경쟁력을 보유하고 장기적 생존 조건을 확보하여 지속적으로 경제적 가치, 사회적 가치, 구성원 행복을 창출해 나가는 회사를 말한다. 이를 위해 회사는 환경과 시간에 따라 변하는 SUPEX 목표를 지속적으로 추구할 수 있어야 한다. SUPEX Company를 지향하되 곧바로 도달하는 것은 현실적으로 어려우므로 한 단계 높은 수준의 회사(Better Company)를 목표로 설정하고, 이를 반복적으로 달성하면서 SUPEX Company를 구현해 나간다.


SUPEX 목표를 달성하기 위해 To-be Model을 체계적으로 수립하고 실행한다. To-be Model의 실행력을 높이기 위해서 다음 사항을 고려한다. Better Company 목표는 각각 CbA 수준으로 설정하며, 경제적 가치, 사회적 가치, 구성원 행복을 키우는 다양한 요소를 종합적으로 고려한다. To-be Model은 SUPEX Company Image와 Better Company 목표, 실행전략, KPI, 평가·보상, VWBE 문화 조성 등으로 구성되며, 환경 변화에 따라 그 세부 내용이 유연하게 변화할 수 있어야 한다. To-be Model은 각 회사가 업종 특성과 환경 변화를 반영하여 스스로 설계·운영한다.


경제적 가치를 만드는 일은 회사의 본원적 활동이다. 회사는 기존 사업에 안주하지 않고 끊임없이 혁신하여 새로운 경제적 가치를 창출해야 하며, 각 회사는 각자가 처한 환경과 업종의 특성을 고려하여 기존 사업의 혁신을 추구한다. 국내 시장을 넘어 Globalization을 추구하고, 투자자 관점에서 기업가치 창출을 위한 차별화된 전략을 수립하며, 새롭게 변화하는 기술·환경 등에 대응하여 제품과 프로세스 등을 지속적으로 변화시켜 나간다.


사회적 가치를 만드는 일은 경제적 가치를 만드는 것에 더해 이해관계자가 기대하는 가치를 제공하는 것이다. SK의 각 회사는 이해관계자가 중시하는 가치를 파악하고, 측정 및 개선하는 체계를 만들며 사회적 가치를 지속적으로 창출해야 한다. 이를 통해 사회적 가치 기반의 비즈니스 모델 혁신을 추구하고, 이해관계자의 신뢰와 지지를 확보해야 한다.


우리의 행복을 만드는 일은 경제적·사회적 가치를 만드는 일과 더불어 구성원 행복 자체를 만들어가는 활동이다. SK의 각 회사는 구성원 행복에 영향을 미치는 다양한 요소를 파악하고 이를 측정하여 지속적으로 개선해 나가야 한다. 경제적·사회적 가치와 마찬가지로 우리의 행복도 구성원의 Commitment를 기반으로 조직화된 힘을 통해 함께 만들어 간다.
Better Company 목표와 SUPEX Company


Better Company 목표는 SUPEX Company로 가는 과정에서 한 단계 높은 수준의 목표를 설정하는 것을 의미한다. Better Company 목표는 기업의 현재 상태를 한 단계 높여주는 구체적인 목표를 설정하며, 이를 통해 지속적으로 성장하고 발전하는 과정을 거쳐 궁극적으로 SUPEX Company를 달성하게 된다.


SUPEX Company는 지속적인 경제적 가치, 사회적 가치, 구성원 행복을 창출하는 회사를 말하며, 이를 위해 회사는 끊임없이 변하는 환경에 유연하게 대응하면서 경영 전략을 수립하고 실행해야 한다. SUPEX Company를 지향하는 모든 활동은 이해관계자와의 신뢰를 바탕으로 장기적인 성장을 도모하는 데 중점을 둔다.


To-be Model의 실행


To-be Model을 성공적으로 실행하기 위해 각 회사는 다음 사항을 고려해야 한다.


1. 경제적 가치 창출: 회사는 기존 사업의 혁신을 통해 새로운 경제적 가치를 창출하고, 글로벌 시장을 목표로 삼아 기업가치 창출을 위한 전략을 수립한다. 이를 위해 기술과 환경 변화에 대응하여 제품과 프로세스를 지속적으로 개선한다.


2. 사회적 가치 창출: 경제적 가치 창출과 더불어 사회적 가치를 제공하기 위해 이해관계자가 중시하는 가치를 파악하고, 이를 측정하고 개선하는 체계를 만들어야 한다. 이를 통해 사회적 가치 기반의 비즈니스 모델 혁신을 추구하며, 이해관계자의 신뢰와 지지를 확보한다.


3. 구성원 행복 창출: 경제적·사회적 가치를 창출하는 것 외에도 구성원 행복 자체를 중요시한다. 구성원의 행복에 영향을 미치는 다양한 요소를 파악하고 이를 지속적으로 개선해 나가며, 조직화된 힘을 통해 구성원 간의 협력을 강화한다.


4. SUPEX 목표 설정: 각 회사는 경제적, 사회적, 구성원 행복을 종합적으로 고려하여 SUPEX 목표를 설정하고 이를 달성하기 위한 전략을 수립한다. 이를 통해 경영철학과 실행원리 간의 선순환을 이루어 지속적인 성장을 도모한다.


VWBE 문화와 패기 실천


구성원은 자발적·의욕적 두뇌활용(VWBE)을 통해 회사의 목표를 달성하는 데 기여한다. 자발적·의욕적 두뇌활용은 구성원이 문제를 제기하고 높은 목표에 도전하며, 기존의 틀을 깨는 과감한 실행을 통해 성과를 창출하는 것을 의미한다. 패기 있는 구성원은 스스로 동기부여하여 새로운 도전을 시도하고, 그 과정에서 필요한 역량을 개발하며 팀워크를 발휘한다.


리더는 패기 있는 구성원을 발굴하고 육성하며, 도전적 업무를 부여하여 그들이 최대한의 능력을 발휘할 수 있도록 지원한다. 또한, 리더는 패기 있는 구성원을 발탁하고 보상하며, 과감한 도전과 혁신을 중시하여 조직 내 패기 문화를 확립한다.


이러한 VWBE 문화는 SK의 고유한 기업문화로 자리 잡으며, 지속적인 성장을 위한 원동력이 된다. 구성원 스스로 패기 실천 환경을 조성하고, 행복을 저해하는 요소를 개선해 나가는 과정을 통해 VWBE 문화는 더욱 강화된다.


마무리


SKMS는 SK의 경영철학과 이를 실현하기 위한 방법론으로서, SK의 모든 구성원이 공통의 목표를 가지고 자발적·의욕적으로 경영활동에 참여하도록 장려한다. 이를 통해 구성원 행복과 이해관계자 행복을 동시에 추구하며, 지속 가능한 성장을 이루어 나간다. SK는 앞으로도 SKMS를 바탕으로 강하고 우수한 기업문화를 지속적으로 발전시켜 나갈 것이다.
SUPEX 목표 달성과 To-be Model 실행


SUPEX 목표를 달성하기 위해 각 회사는 자신만의 To-be Model을 수립하고 실행한다. 이 모델은 회사가 추구하는 SUPEX Company의 이미지를 구체화하고, 이를 실현하기 위한 Better Company 목표와 실행전략, KPI, 평가·보상 체계 등을 포함한다. 


1. To-be Model 설계 및 운영:
   각 회사는 업종의 특성과 환경 변화를 반영하여 스스로의 To-be Model을 설계하고 운영해야 한다. 이를 통해 SUPEX 목표와 실행전략을 효과적으로 수립하고, 변화하는 환경에 유연하게 대응할 수 있어야 한다.


2. KPI 설정 및 성과 관리:
   회사는 SUPEX 목표를 달성하기 위한 중요한 성과 지표(KPI)를 설정하고, 이를 체계적으로 관리한다. KPI는 경제적 가치, 사회적 가치, 구성원 행복을 측정하는 지표로, 회사의 전략적 목표와 밀접하게 연관되어 있다.


3. 평가 및 보상 체계:
   SUPEX 목표 달성을 위한 평가와 보상 체계는 구성원의 동기부여와 성과 창출에 큰 영향을 미친다. 회사는 공정하고 투명한 평가 체계를 통해 구성원의 기여를 인정하고, 이를 바탕으로 적절한 보상을 제공하여 구성원의 의욕과 참여를 촉진한다.


구성원의 역할과 책임


SKMS는 구성원이 기업의 주체임을 강조하며, 모든 구성원이 SUPEX 목표를 달성하는 데 중요한 역할을 한다고 본다. 구성원은 자발적·의욕적 두뇌활용을 통해 기업의 성과 창출에 기여해야 하며, 자신의 역량을 지속적으로 개발하여 회사의 성장과 발전에 적극 참여해야 한다.


1. 자기 개발과 성장:
   구성원은 자신의 전문성과 역량을 끊임없이 발전시켜 나가야 한다. 이를 위해 회사는 다양한 교육 프로그램과 성장 기회를 제공하며, 구성원은 이를 적극적으로 활용하여 자신의 경력과 역량을 개발해야 한다.


2. 팀워크와 협력:
   구성원 간의 협력과 팀워크는 SUPEX 목표 달성에 필수적이다. 구성원은 상호 신뢰와 존중을 바탕으로 협력하며, 공동의 목표를 향해 함께 노력해야 한다. 이를 통해 조직의 시너지를 극대화하고, 더 높은 성과를 이끌어낼 수 있다.


3. 리더십과 책임:
   리더는 구성원의 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 지원하고, 그들의 성장을 돕는 역할을 한다. 리더는 명확한 목표와 방향을 제시하며, 구성원이 자발적으로 참여하고 도전할 수 있는 환경을 조성해야 한다. 또한, 리더는 구성원의 성과를 공정하게 평가하고, 그들의 기여를 인정하며 보상해야 한다.


패기와 혁신


패기 있는 구성원은 기업의 혁신과 성장을 이끄는 핵심 동력이다. SKMS는 구성원이 자발적·의욕적 두뇌활용을 통해 패기 있는 도전을 하도록 장려하며, 이를 통해 기업의 경쟁력을 강화하고 새로운 기회를 창출한다.


1. 혁신 문화 조성:
   회사는 구성원이 자유롭게 아이디어를 제안하고, 새로운 시도를 할 수 있는 혁신 문화를 조성해야 한다. 이를 위해 회사는 실패를 두려워하지 않고 도전을 장려하는 환경을 조성하며, 구성원의 창의성과 혁신적 사고를 지원한다.


2. 지속적인 개선과 발전:
   구성원은 현재에 안주하지 않고 지속적으로 개선과 발전을 추구해야 한다. 이를 통해 회사는 변화하는 시장 환경에 신속하게 대응하고, 새로운 성장 기회를 포착할 수 있다. 구성원은 자신의 업무와 관련된 모든 측면에서 개선을 모색하며, 더 나은 성과를 이루기 위해 노력해야 한다.


마무리


SKMS는 SK의 경영철학과 이를 실현하기 위한 구체적인 방법론을 제공하며, 모든 구성원이 함께 공유하고 실천해야 할 원칙을 제시한다. 이를 통해 SK는 구성원과 이해관계자의 행복을 추구하고, 지속 가능한 성장을 이루어 나가며, 경쟁력 있는 기업으로 자리매김할 것이다. SKMS는 SK의 모든 구성원이 하나로 결집하여 SUPEX 목표를 달성하고, 더 나은 미래를 만들어가는 데 중요한 역할을 할 것이다.
지속 가능한 성장과 사회적 가치


SK는 지속 가능한 성장을 위해 경제적 가치와 사회적 가치를 동시에 창출하는 것을 목표로 한다. 이는 기업이 사회와 환경에 미치는 영향을 최소화하고, 긍정적인 영향을 극대화하는 데 중점을 둔다. 구성원은 이러한 목표를 실현하기 위해 다양한 노력을 기울여야 한다.


1. 경제적 가치 창출:
   SK는 기존 사업의 혁신을 통해 새로운 경제적 가치를 창출하고, 글로벌 시장에서의 경쟁력을 강화한다. 이를 위해 각 회사는 글로벌화를 추구하며, 투자자 관점에서 기업가치 창출을 위한 차별화된 전략을 수립하고 실행한다.


2. 사회적 가치 창출:
   SK는 사회적 가치를 경제적 가치와 동등하게 중요하게 여긴다. 각 회사는 이해관계자의 기대에 부응하는 사회적 가치를 파악하고, 이를 측정 및 개선하는 체계를 구축하여 사회적 가치를 지속적으로 창출한다. 이를 통해 회사는 사회적 가치 기반의 비즈니스 모델 혁신을 추구하며, 이해관계자의 신뢰와 지지를 확보해 나간다.


3. 환경 및 사회적 책임:
   SK는 환경 보호와 사회적 책임을 다하기 위해 노력한다. 회사는 환경보호, 고용 창출, 삶의 질 제고, 지역사회 기여 등 다양한 역할을 수행하여 사회와 함께 성장하고 발전한다. 이를 통해 회사는 지속 가능한 발전을 도모하며, 장기적인 기업의 존속과 번영을 추구한다.


구성원 행복과 조직 문화


SK의 경영철학은 구성원 행복을 중심으로 한다. 구성원이 행복할 때, 회사는 더 나은 성과를 달성하고, 지속 가능한 성장을 이룰 수 있다. 이를 위해 SK는 구성원의 행복을 증진시키기 위한 다양한 정책과 프로그램을 마련하고 있다.


1. 구성원 행복 증진:
   SK는 구성원이 일과 삶의 균형을 유지하며, 업무에서 보람과 만족을 느낄 수 있도록 지원한다. 이를 위해 다양한 복지제도와 근무 환경 개선을 추진하며, 구성원의 건강과 안전을 보장한다.


2. 긍정적 조직 문화 조성:
   SK는 구성원이 자유롭게 의견을 표현하고, 서로 협력할 수 있는 긍정적인 조직 문화를 조성한다. 회사는 상호 신뢰와 존중을 바탕으로 한 팀워크와 협력을 장려하며, 구성원이 자신의 역량을 최대한 발휘할 수 있도록 지원한다.


3. 구성원 역량 개발:
   SK는 구성원의 지속적인 성장을 지원하기 위해 다양한 교육 프로그램과 개발 기회를 제공한다. 이를 통해 구성원은 자신의 역량을 향상시키고, 회사의 발전에 기여할 수 있는 능력을 갖추게 된다. 회사는 구성원의 경력 개발을 체계적으로 지원하며, 개인의 성장과 조직의 성장을 동시에 추구한다.


미래를 향한 도전과 혁신


SK는 끊임없는 도전과 혁신을 통해 미래를 준비한다. 변화하는 시장 환경과 기술 발전에 대응하기 위해 회사는 새로운 기회를 모색하고, 혁신적인 비즈니스 모델을 개발한다.


1. 미래 지향적 경영:
   SK는 장기적인 비전을 가지고 미래 지향적인 경영을 추구한다. 회사는 급변하는 산업 환경 속에서 새로운 성장 동력을 발굴하고, 이를 통해 지속 가능한 성장을 도모한다.


2. 기술 혁신과 디지털 전환:
   SK는 기술 혁신과 디지털 전환을 통해 비즈니스의 효율성을 높이고, 새로운 비즈니스 기회를 창출한다. 회사는 최신 기술을 적극 도입하고, 이를 비즈니스 전반에 적용하여 경쟁력을 강화한다.


3. 지속 가능한 발전 목표:
   SK는 지속 가능한 발전 목표(SDGs)를 달성하기 위해 노력한다. 회사는 환경 보호, 사회적 책임, 경제적 발전을 동시에 추구하며, 지속 가능한 사회를 만들기 위한 다양한 활동을 전개한다.


맺음말


SKMS는 SK의 모든 구성원이 함께 공유하고 실천해야 할 경영철학과 실천 원칙을 담고 있다. 이를 통해 SK는 구성원과 이해관계자의 행복을 추구하며, 지속 가능한 성장을 이루어 나갈 것이다. SK의 모든 구성원은 SKMS에 대한 확고한 믿음을 바탕으로, 자발적·의욕적 두뇌활용을 통해 SUPEX를 추구하고, 더 나은 미래를 만들어가는 데 기여할 것이다.


이로써 SKMS는 SK의 경영철학과 실천 방안을 명확히 하여 모든 구성원이 한마음으로 회사의 발전과 행복을 실현하는 데 있어 중요한 지침이 될 것이다. SK는 이러한 경영철학을 바탕으로 구성원과 함께 성장하며, 지속 가능한 발전을 이루어 나갈 것을 다짐한다.